So, muss gerade noch schnell Zähne putzen gehen.
Hab ich gerade vergessen.
Aber jetzt bin ich da.
Oh, die Twitter-Spam-Bots.
Oh, sorry, die X.
Der Name ist so dämlich, Alter.
Die X-Spam-Bots sind wieder am Start.
Was kommt als nächstes?
Als nächstes wird einfach Twitter bzw. X unbedingt ein Sonderzeichen,
dass man das noch schlechter suchen kann.
Ich frage mich, ob noch Leute bei Twitter arbeiten,
die wirklich dahinter stehen.
Aber ja, ein paar, so ein paar Hardcore-Elon-Mask-Fans wahrscheinlich.
Ich fand es ja am Anfang auch gar nicht schlecht,
dass es ein paar Änderungen gibt.
Auch das Verifizierungs- und Hakensystem fand ich prinzipiell nicht verkehrt,
dass man das überarbeitet.
Das, was jetzt rausgekommen ist, ist eher so, naja.
Aber diese Gängelung mit Einloggen und, also, ganz ehrlich,
für mich hat Twitter viel von dem verloren,
jetzt die letztes Jahr über, was es mit ausgemacht hat.
Deswegen habe ich auch immer weniger Bock drauf,
irgendwie Twitter wieder zu verwenden.
Ich meine, ich habe teilweise täglich mehrfach getweetet in der Vergangenheit.
Jetzt tweete ich irgendwie alle paar Tage mal eine Sache,
wenn man gerade irgendwas einfällt.
Also, irgendwie hat sich das geändert.
Nicht zum Besseren.
Ich habe erst Java gelesen.
Da habe ich gedacht, was hat der Pepo mit Java zu tun?
So, Chat-Gip.
Lass uns mal kurz checken.
Was trennt ihr denn auf GitHub diese Woche so?
Das muss ja, hat ja schon Tradition,
dass wir das einmal schnell durchgucken im Stream.
Ich werde wieder alles skippen, was sich langweilig anhört und nach AI.
Geht schon gut los.
AI, AI.
China-Chinesen, englische Buchempfehlungen.
AI, vermutlich.
AI.
Notification-Zeug, was nur für Android funktioniert,
wahrscheinlich nicht für iOS.
Gehe ich mal ganz stark davon aus.
Yep, Clock.
Oh.
Oh, da braucht man eine App dafür.
Okay.
Wie ist,
die gibt es im, die gibt es im App-Store?
Oh, gar nicht mal verkehrt.
Okay, das ist ganz cool, dass sie das mittlerweile auch für iOS haben.
Natürlich wird das nie Native-Push-Notifications ersetzen können,
wenn man irgendeine Anwendung baut oder irgendeine Webservice baut,
weil das halt eine App braucht.
OpenCO-Pilot.
AI.
AI, die gleichen Sachen jedes Mal trennten, AI, ein Switch-Emulator, AI, was ist das denn?
Simple, easy to use, elegant, open source, personal cloud system.
Ist das irgendwas, was Nextcloud Konkurrenz machen will?
Lass mal gucken, es ist written in Go, es sieht ein bisschen nach Go aus, aber lass mal schauen, ob es Go ist.
Ja, es ist Go. Was soll das sein?
Das ist so eine, soll das so eine Art Nextcloud sein, oder?
Ah, Moment, ne.
Ach, das ist irgendein Dashboard oder so.
Alter, für einen Dashboard ist es aber ganz schön, ganz schön großspurig, die Ankündigung, was es angeblich ist.
TS Fuchs, danke schön für den Sub.
Turn any desktop, warte, Moment.
Turn any webpage into a desktop app with Rust.
Okay, das ist quasi Rust mit einem Embedded Chrome.
Oder?
Ja, sowas, wahrscheinlich.
Fake.
Das Logo hat quasi ein App, ein Website-Packager.
Android-Root-Zeug.
Moin.
AI.
Okay.
Ja, das ist auch nicht spannend, das ist diese Woche nicht.
Ah, Rechenzentrum bei Dunkelheit, beste.
So, lass mal überlegen, Chat.
Was gab's?
Die Woche.
Microsoft hat wieder komisches Zeug gepostet, hab ich im Hintergrund.
Och ja, Leute, ganz, ganz essentiell.
Ihr haltet das nicht für möglich, aber Wordpad wird wahrscheinlich aus Windows entfernt, Leute.
Ich habe immer...
Oh, nicht, Moment, Moment, Moment.
Moment, Moment.
Word.
Kann ich diesen Shit nicht einfach schließen, Mann?
Wordpad.
Hat das, hat das...
Ich habe es nie wirklich...
Also, was heißt nie wirklich?
Ich habe es nie verwendet.
Jemand...
Any Wordpad-Users?
Haben wir irgendjemanden, der das mal benutzt hat?
Also, ich habe es wirklich nie benutzt.
Nie.
Und Microsoft sagt jetzt, jo.
Wir wollen es auch nicht mehr.
Weg damit.
Guck mal, man.
Jetzt hat ein Button für...
Ein Button für Paint.
Nee.
Hat es gar nicht mehr.
Gibt's nicht mehr.
Nicht Wordpress.
So.
Microsoft entfernt das jetzt.
Und natürlich...
sind wir ein paar Leute.
Right.exe
sich am Aufregen.
Aber die meisten fragen sich auch,
ja, wer hat das überhaupt benutzt?
Gibt es eigentlich den Windows Movie Maker noch?
Ja.
Den gibt es nicht mehr.
So 2010 rum
gab es tatsächlich noch einige YouTube-Videos,
die hochgeladen wurden mit Windows Movie Maker.
Und so mies war ja für die damalige Zeit Windows Movie Maker mal gar nicht.
Jetzt gibt es den Clipchamp.
Moment, der Clipchamp ist so eine Art Windows Movie Maker, oder was?
Der Clip?
Microsoft Clipchamp.
Haben die das von mir, oder wie?
Also, wenn ich mich für eine lokale Anwendung
schon mal mit irgendeinem dämlichen Account anmelden muss,
da habe ich schon mal wieder keinen Bock drauf.
Das fuckt mich generell so ab,
dass du für jeden Schritt,
für jeden Scheiß mittlerweile ein Login brauchst.
Aber wirklich für jeden Scheiß.
Man muss sich das mal vorstellen.
Jetzt seriously, bist du Apple-Fan?
Nee, würde ich nicht unbedingt sagen.
Ich habe einige Apple-Produkte,
aber ich würde nicht sagen, dass ich wirklich Apple-Fan bin.
Aber so ein Ding,
was mich auch extrem triggert, ist,
wenn man diese GeForce Experience aufmachen will,
also quasi die Settings für die Grafikkarte,
und nicht die Settings für die Grafikkarte,
das zweite Settings-Menü für die Grafikkarte,
muss man sich ja auch schon seit,
ernsthaft,
muss man sich ja auch schon seit Jahren einloggen,
wo ich mir so denke,
Alter, warum muss ich für fucking lokale Settings
für meine Grafikkarte einen Account erstellen?
Das ist echt so ein Trend,
seit Jahren schon,
das ist eigentlich eines der Trends,
gerade auch im Desktop-Bereich,
so Usability-Bereich,
der mich mit am meisten abfuckt.
Dieses für jeden Scheiß,
irgendwo einen Account anlegen,
man.
Ja.
Ja, was da auch toll ist,
ich hab ja,
ich mach mal kurz meine VM an,
ich habe ja WLAN-Access-Points von Ruckus,
und die sind der Meinung,
wenn man sich,
äh, was ist das?
Was ist mit meiner VM?
Cannot open C-Doppelpunkt-User-Streams-VM-Stream.
Okay.
Und die anderen gehen?
Die anderen gehen.
Okay.
Oh, Moment, das müssen wir jetzt mal kurz gucken.
Stream?
VMs?
Ja.
Stream?
Ach hier, die ganzen Logs müssen weg wahrscheinlich.
Das, das ist ein Bug von VMware.
Den gibt es manchmal.
Man weiß nicht so genau warum.
Guck, zack, geht wieder.
Keine Ahnung, das ist ein Bug,
der, den gibt es manchmal und,
keine Ahnung, was, was es damit auf sich hat.
So.
Jetzt habe ich vergessen, was ich nachgucken wollte, Leute.
Anmelden.
Chatkill, jetzt habe ich vergessen, ich wollte euch irgendwas,
ach ja, genau, ich habe WLAN-Access-Points,
jetzt weiß ich es wieder.
Ich habe, ich habe WLAN-Access-Points, so, und jetzt,
sagen wir zum Beispiel hier,
R710-Firmware.
Da kommt man beim,
so, da kommt man beim Hersteller raus von dem WLAN-Access-Point.
Und wenn man jetzt sagt, okay,
ich möchte mir die neueste Firmware runterladen,
beziehungsweise ich möchte die
Release-Nodes lesen, also erstmal findet man,
auf der Webseite schaut man gar nichts richtig.
Early sucked.
Extremely sucked.
Oh, wenn man jetzt hier auf Downloads geht,
sich die letzte, die letzte Firmware-Version raussucht,
da muss man auch ganz genau wissen, nach was man sucht.
Und, oh, guck mal, da gab es vor,
gab es erst gestern, gab es erst gestern neues Release,
muss ich mir mal nachher die Change-Log,
Change-Log durchlegen.
So, und wenn man jetzt sagt, okay,
ich will Firmware runterladen für mein Access-Point,
mich, mich interessiert allerdings,
die Release-Nodes,
dann klickst du die Release-Nodes an,
sagst, aha, hier, Download Document,
oder überhaupt lesen,
und dann kommt, nein, nein, nein, nein, nein, nein,
sie müssen sich erstmal anmelden.
Wenn ich Glück habe, habe ich hier irgendeinen Fake-Account
und kann mich damit anmelden.
Und nice, mein Fake-Account funktioniert noch, ha.
Und jetzt kann man sich das durchlesen.
Warum brauche ich für das Lesen von einem Firmware-Change-Log
überhaupt einen Login?
Was haben sie denn, was haben sie, was haben sie denn gefixt hier?
New in this Release, OFD, okay, brauche ich nicht.
Nichts, was mich interessiert.
UI Enhance, Enhancement, na gut.
Das ist auch so ein Ding, wo es mich wahnsinnig nervt,
dass man sich da überhaupt einloggen muss für,
vielleicht, aber was wäre das Problem,
wenn die, die Change-Logs von der Firmware crawlen?
Sehe ich jetzt, sehe ich jetzt ehrlich gesagt kein
großartiges Problem drin.
Ja, siehste, wie gesagt, das ist dort genauso.
Und das ist in vielen Bereichen so.
Kennt jemand noch, wo wir gerade dabei sind,
kennt noch jemand die alte, ich weiß nicht, ob die jetzt
mittlerweile anders aussieht,
kennt noch jemand die alte IBM Support Webseite,
die verwirrendste, hässlichste und langsamste,
unfunktionalste Webseite, die es je gegeben hat?
Wie man hier gerade sieht beim Laden.
Wie, wie hier?
Wie man hier vielleicht feststellt.
Okay, die Seite sieht moderner aus mittlerweile.
Ob sie wirklich moderner ist, weiß ich nicht,
aber sie sieht zumindest einen Tick moderner aus.
Aber habt ihr gesehen, wie wahnsinnig schnell diese
Webseite gewesen ist?
Guckt euch das mal an.
Na gut, jetzt funktioniert es.
Okay, ne, die haben die Seite geupdatet.
Die haben, die haben die Seite geupdatet.
Releaseday 2007, ja, beste.
Nun kannst du das erst gar nicht.
Error Loading Page, FTP.
Der meiste 2007 hat angerufen.
Erst mal, erst mal FileZilla installieren.
Hast du noch nicht die Azure Experience genießen dürfen?
Doch, aber da fällt mir jetzt nichts ein, was auch irgendwie
close von der Bedienbarkeit, der Langsamkeit und der Nicht-Funktionalität
der alten IBM Webseite hinkommt.
Ich finde ganz ehrlich, von allen großen Cloud, wobei ich sagen muss,
mit AWS habe ich persönlich noch wenig gemacht.
Ich finde eigentlich immer noch, dass Azure das beste Web,
zumindest Web Interface das beste hat.
Google geht mittlerweile auch ganz gut klar.
Bei AWS ist das einzige, was ich von weiß, dass die Benahmung
halt ziemlich dämlich ist.
Aber ja, da muss man wohl durch.
Ich finde Azure nicht verkehrt.
Ich habe jahrelang im Azure Web Interface rumgekippt.
Ja, dieses zweigeteilte Menü auf der linken Seite zum Ausklappen und so.
Das ist dann alles nicht so dolle.
Aber ich finde, es geht ganz gut.
Außerdem ist die Suche, finde ich in Azure ganz brauchbar.
Bei Google ist zum Beispiel ein bisschen doof,
dass du nicht gescheit.
Also habe ich öfters Probleme mit.
Deswegen weiß ich das jetzt, dass du nicht
nach IP-Adressen suchen kannst.
Schon gar nicht, wenn sie projektübergreifend sind, was ein bisschen doof ist.
Im Web Interface.
Was aber auch nicht weiter schlimm ist, weil ich das mit dem Tool machen kann.
So Arsch, by the way, wenn wir das, wenn wir die Kiste schon mal anhaben, einmal updaten.
Jawohl, OpenJPG und Wim.
Ich bin ja froh, dass das Wim Development weitergeht, obwohl der Wim
Erfinder letztens gestorben ist, der hat ge...
Glücklicherweise ist das eines der großen Vorteile
von einem ordentlich organisierten OMSource Projekt.
Und die letzten Jahre über hat sich ja Wim da ordentlich gewandelt.
Das war ja jahrzehntelang so eine One Man Show.
Neo Wim Stream.
Ja, ich weiß, steht immer noch an.
Jetzt können wir die VM eigentlich, eigentlich wieder ausschalten,
weil wir brauchen sie heute nicht.
Andererseits, ich lasse sie einfach mal an, weil ich will ja öfters mal irgendwelche Sachen zeigen.
Du nimmst nur Nano.
Nano ist für Noobs.
Coole Leute nehmen gar keinen grafischen Editor.
Die machen alles mit Seed.
Alles andere ist bloated.
Und eigentlich ist Seed schon bloated.
Direkt, direkt in einen Hex Editor.
Hast du das mit der Terraform Lizenz mitbekommen?
Ja, habe ich mitbekommen und ich habe da die letzten Streams schon was drüber gesagt.
Also im Großen und Ganzen kann ich die super Aufregung.
Ich kann sie gerade nicht nachvollziehen, weil.
Selbst wenn das neue Terraform, also die, die supporten die Open Source, also die richtige Open Source,
weiß ich auch noch eine Weile.
Aber selbst wenn.
Das kommt so wie es geplant ist.
Und da gehe ich mal von aus.
Es ändert sich ja nichts großartig.
Du kannst Terraform weiter benutzen.
Du kannst dir den Source Code von Terraform angucken.
Was du nicht machen kannst, ist mit Terraform ein Terraform Konkurrenz Produkt erstellen, was streng genommen dazu führt, dass Terraform
Was streng genommen dazu führt, dass Terraform ist ein Konkurrenz Produkt.
Dass Terraform keine Open Source, kein Open Source Projekt mehr ist nach den Vorgaben der, wie heißen die, Free Software Open Source Foundation oder sowas.
Ja, okay.
Aber ganz ehrlich, den Weltuntergang sehe ich da noch nicht.
Zumindest nicht so sehr, wie das teilweise auf Reddit und in Informatik Kurskreisen abgegangen ist.
Also da wird wieder ziemlich viel, ziemlich viel herbeigeredet, was wahrscheinlich gar nicht so kommen wird.
Und ob der Terraform Fork oder.
Ein Terraform Fork da Fahrt aufnimmt.
Ich wage es zu bezweifeln, oder was?
Was denkst du dazu?
Oder was denkt ihr dazu?
Ich glaube, die Aufregung ist es nicht nicht wert.
Ich bin mal gespannt, was bei mir auf der Arbeit passiert.
Wir benutzen Terraform für relativ viel, ob dort auch irgendwie einer kalte Füße kriegt und denkt, wir müssen jetzt was anderes benutzen, wo du wirklich keine Ahnung hast, wie es sich in Zukunft entwickelt.
Wir können ja mal.
Wir können ja mal kurz gucken.
Ja.
Was hat sie da jetzt einen letzten?
Ich habe das seit ein paar Tagen nicht mehr angeguckt.
Open Terraform hier die Open das Open Terraform Manifesto.
Ja, da geht es schon los mit.
Ja, wo ist, wo, wo ist das GitHub?
Ja, okay, also außer außer irgendwie großspurige Texte gibt es da noch nichts.
Sie haben, sie haben erst den Fork announced von Terraform.
Aber auf der anderen Seite, ich muss euch ehrlich sagen.
Ich hätte auch gar kein Problem.
Damit, wenn das, wenn das einer folgt und das erfolgreich, wenn das bisschen wie Sachen Traction aufnimmt, wenn das ein bisschen Fahrt aufnimmt und wenn es dort vielleicht auch ein bisschen weniger zentral gesteuerte Sachen gibt und das, wenn es unterm Strich zu einem guten Produkt, vielleicht sogar besseren Terraform führt, bin ich da, bin ich da voll dafür.
Ja, ich kann die Beweggründe auch tatsächlich irgendwo nachvollziehen.
Aber es ist jetzt ja nicht so, als wäre das jetzt für den, also für größtenteil der Anwender von Terraform jetzt mit der Lizenzänderung irgendwie komplett unbenutzbar geworden.
Ich, ich denke nicht, dass beides damit in irgendeiner Art und Weise, okay, Cloud-Preise, aber Cloud-Preise sind ja unabhängig von der Terraform Lizenz und das GitLab und Terraform Integration, ich glaube, da wird sich nichts dran ändern.
Richtig, genau, sage ich ja, betrifft, 90 sind es wahrscheinlich noch zu wenig, ja, es betrifft die alle allermeisten nicht.
Du kannst ja im Prinzip, du kannst jetzt bloß.
Du kannst nicht hergehen und sagen, hey, ich biete jetzt eine Infrastructure-as-Code-Plattform an oder wir können das ja mal besonders buzzwordmäßig machen, ich biete eine IAX-SaaS-Plattform an, was technisch genommen sogar der korrekte Ausdruck dafür wäre, eine IAX-SaaS-Plattform an in Konkurrenz zur Terraform Cloud, das könnte ich nicht machen und das auf Terraform Basis.
Eine IAX-SaaS, ja, das sind die Auswüchse von immer mehr, immer mehr Abkürzungen, also, was ich meine ist, IAX-SaaS, genau, Infrastructure-as-Code-Software-as-a-Service, das ist halt, würdest du, also Terraform Cloud ist ja eine IAX-SaaS, wenn du so willst, es ist eine Infrastructure-as-Code-Service-as-a-Plattform.
Ne, das glaube ich nicht, dass sich da was tut.
Und sollte, und sollte, dann hoffe ich wirklich, dass der Terraform-Fork gut abgeht.
Ich meine, die haben ja immerhin, das muss man sagen, die haben ja tatsächlich doch einiges an Zuspruch gefunden, wenn du dir das hier mal anguckst, der Terraform, wir sind nicht zufrieden damit, Text, der hat 32.000 GitHub-Sterne, nicht, dass in dem Repo irgendwas Handfestes zu finden wäre, außer halt den Text.
Beziehungsweise den Source-Code von dem Account.js.
Ja, ich bin mal gespannt.
Ich bin mal gespannt, was da rauskommt.
Also, ich sehe nicht den akuten Weltuntergang aller Terraform-Anwender, aber, mal schauen.
Ich meine, letztendlich, wie sagt man so schön, Konkurrenz belebt das Geschäft.
Und wenn HashiCorp da ein bisschen Konkurrenz hat, bekommt quasi aus, mehr oder weniger mit ihrem eigenen Produkt,
eigenes Produkt ein bisschen einschränken wollten.
Warum nicht? Ich meine, am Endeffekt
wird es für uns, unterm Strich,
wahrscheinlich sogar nur von Vorteil
sein, sollte es dort was geben.
Ich würde mal fast sagen, dass
das, ich meine, HashiCorp hat
einige größere Cloud-Produkte,
aber Terraform dürfte, denke ich mal,
mit das Bedeutende sein. Die haben
Vault, was hat HashiCorp alles?
Die haben Vault, die haben, früher hatten die noch
Vagrant, Terraform,
Consul,
ähm, was haben die sonst noch so?
Da müssen wir mal kurz gucken.
HasiCorp,
TerraPacker, Vault,
Boundary noch nie verwendet, Consul, Nomad,
Waypoint noch nie verwendet, Vagrant.
Vagrant, das ist noch, das ist richtig, richtig
Oldschool Virtual Box
Automatisierung in,
wisst ihr in welcher Programmiersprache
Vagrant programmiert ist?
Äh,
es ist programmiert in
Ruby.
Und das ist das älteste
Produkt von denen, das gibt es schon, bevor
es HashiCorp gab.
Damit ging alles los im Endeffekt.
Ja.
Aber ich würde tatsächlich sagen,
Terraform und
Vault, aber vorne
Terraform ist tatsächlich,
würde ich persönlich sagen,
ist das Bedeutendste und
bekannteste aktuell von denen.
Ich
habe hier so eine Hassbeziehung,
irgendwie so Hass-Liebe-Beziehung
zu Terraform.
Ich finde es,
nice, also ich finde diese Produktkategorie
an sich sehr sinnvoll, ja,
dass es sowas gibt.
Ich finde auch, von den Features her
und gerade eben, dass Terraform der Standard
schlechthin ist und es alles irgendwie für Terraform gibt,
finde ich Terraform nice.
Was ich überhaupt gar nicht mag,
ist Terraform an sich.
Wie man dort Module
anlegt, wie man Variablen
definiert, wie umständlich
man Kontrollfluss macht.
Ich meine,
man muss sich ja nur mal die Schleife und dann gucken,
sind das Inline-Loop-Syntax,
sind das Templaten, was nicht gescheit funktioniert.
Also, ganz ehrlich,
ich finde die Produktkategorie cool und ja,
das Drumherum, das Ökosystem,
was Terraform mitbringt, was ich überhaupt nicht mag,
ist Terraform selbst. Ich kriege da regelmäßig,
ich muss auf der Arbeit gerade relativ viel
Terraform bauen, ich bin da jedes Mal
am Kotzen, wenn ich feststelle, wie kompliziert
manches in Terraform ist, was eigentlich
nicht kompliziert sein müsste,
beziehungsweise wie undurchsichtig es ist,
überhaupt rauszufinden.
Ich wollte letztens,
nur mal so,
nur mal so, man würde ja von ausgehen,
man würde ja von ausgehen, stellt euch mal vor,
ich zeige euch mal
für Leute, die das, die das,
so,
ich zeige euch erstmal das für Leute,
die das noch nicht gesehen haben, was das ist.
Was?
Ah, ich muss euch das übrigens gar nicht zeigen,
ich kann das bei euch bei mir auf GitHub zeigen.
Äh,
gut, dass ich meine VM anhab.
Wo habe ich denn meinen
Terraform-Krempel auf GitHub?
Bestimmt,
ähm,
per QS-Service ist ein bisschen Terraform,
glaube ich, hier, Terraform.
Ja, also was man damit macht,
was man, äh, Antikrümel, danke für den Sub,
was man, was man mit Terraform macht,
ist, man legt Ressourcen
bei Cloud-Providern an.
Es muss jetzt nicht Google,
Amazon oder Microsoft sein,
es kann auch Hetzner sein,
oder sowas, und Terraform unterstützt halt
mehr oder weniger fast alles, was es gibt.
Da machst du dann zum Beispiel solche Sachen hier,
nehmen wir mal das hier als, nehmen wir mal einfach das hier als Beispiel,
das ist relativ simpel,
da sagst du hier,
ich möchte in dem Fall ein Google-Compute-Network
anlegen, mit dem und den
Parametern, ups,
mit dem und den Parametern, äh,
interne IP-Range soll das hier
verwendet werden, Secondary IP-Range
das und das und das so.
Also so sieht das aus, also sprich, man definiert
seine Infrastruktur
als Source-Code, das ist ja im Prinzip das,
wofür IAC auch steht, Infrastructure as Code.
Man hat so einen Markup, so eine Markup-Language,
in der definiert man,
wie die Infrastruktur aussehen,
die man erstellen will
und dann kann man die, ja, hat man zum Beispiel auch irgendwelche
NAT-Regeln, dass die Cloud-Kisten ins Internet kommen,
dann kann man hier zum Beispiel, so erstellt man
eine VM bei Google mit
Terraform, das ist so das Minimal-Ding, ja, man möchte
eine VM erstellen vom Maschinen-Typ
E2 Micro, das sind so die billigsten VMs
bei Google, die es gibt, Hostname,
ähm, welches
Image man verwenden möchte, dann
welches Netzwerk angeschlossen werden soll
und dass er nicht ausflippen soll, wenn sich SSH-Keys
ändern. So, so sieht das,
ich glaube, das ist eigentlich ein ganz gutes Beispiel, wofür
Terraform da ist. Was hat das für Vorteile
im Vergleich zu von Hand?
Im Web-Interface zusammenklicken, naja,
es ist schneller, es ist nachvollziehbarer
und du kannst nichts vergessen.
Dazu kommt, dass
Terraform selbst den State
trackt, also, sagen wir mal,
ich hab definiert, dass diese VM den
Hostnamen Jump haben soll. Wenn jetzt
irgendjemand hingeht, ins Web-Interface
geht und das Ding umbenennt in
Kekkel HD
900 IQ und
das heißt nicht mehr Jump und das
nächste Mal läuft Terraform, dann stellt
Terraform fest, dass sich der Hostname
außerhalb von Terraform geändert hat
und ändert ihn wieder zurück. Also, Terraform
hat auch State Tracking und
dementsprechend daraus resultiert,
dass du mit Terraform, was
du erstellt hast, auch wieder, ich
sag mal, mehr oder weniger rückstandslos
entfernen kannst. Du kannst
also mit Terraform in der Theorie
ziemlich schnell eine
Infrastruktur in der Cloud hinstellen, wenn
du deine Software testen willst, zum Beispiel, wenn du
irgendwas ausprobieren willst, auch mehrfach
parallel nebeneinander
zackig hinstellen,
ausprobieren, wieder abreißen, ja, genau
dafür ist Terraform.
Wenn man da ein bisschen, wenn man da ein bisschen
Cloud-Native-Buzzword-Bingo einbauen will,
dann würde man sagen, Terraform
ist Teil, oh, wie nennen sie das?
Ähm,
oh, wie, da gibt's so, gab's so einen blöden
Artikel. Genau,
Terraform unterstützt das
Kettle vs. Pets-Konzept.
Ich
frag mich, wer sich diesen Scheiß immer ausnimmt.
Denkt, Alter.
Habt ihr das auch schon mal gehört?
Kettels, Kettle vs. Pets-Konzept?
Klingt unglaublich
dämlich, ich weiß.
Aber generell in der Cloud,
im Cloud-Umfeld wird viel mit solchen tollen
Begriffen und Wörtern um sich
geschmissen. Also, was damit gemeint ist,
man soll
seine Infrastruktur
mehr, nicht so sehr
wie Pets, nicht so sehr wie Haustiere
sehen, sondern mehr wie,
was ist Kettle? Nutzvieh?
Was heißt, was heißt,
was heißt das auf Deutsch? Vieh, ja.
Also man soll seine Infrastruktur
weniger als, so wie Haustiere pflegen,
sondern eher als, als
Nutztiere sehen, die man halt auch mal schlachten
kann, so. Das ist so die Analogie,
die sich da irgendjemand ausgedacht hat.
Ja, und das,
das ist so mal im
Krumm, wofür, wofür Terraform da ist.
Also, dass man seine Infrastruktur,
wir könnten das anders umschreiben, dass man seine
Infrastruktur hochzieht und auch wieder regelmäßig
wegschmeißen kann, ohne dass was
groß passiert, kaputt geht.
So, und, und so ein
Ding, was mich halt, was man ja
hier halt sieht, dass das, eigentlich, eigentlich
sieht das relativ simpel aus, ne Leute? Also,
weiß ich, Chatge, wer von euch hat noch nie
was mit Terraform gemacht, aber
sagt, hey, prinzipiell,
wenn ich mir das hier angucke, versteht man eigentlich
ganz gut, was passiert.
Also, ich denke schon, oder?
Maschintype, Image-Damp, also es ist glaube ich
relativ klar, was passiert.
Also, das ist, das ist tatsächlich,
ja, noch ist das lesbar, weil
das ein relativ einfacher Fall ist. So, das
ist tatsächlich auch eines der großen Pluspunkte
von Terraform, dass jetzt auch nicht
Programmierer das benutzen können, aber
Terraform,
oftmals ist es halt so, dass eine
Infrastruktur nicht
so simpel bleibt, wie hier,
legt man eine VM an. Zum Beispiel, könnte
es jetzt sein, dass man sagt,
je nach
Entwicklungsstage
möchte man unterschiedlich viele
VMs haben. Sagen wir mal,
für
ein Entwicklungs-Setup reicht dir eine
VM, für ein live-produktives
Setup möchtest du vier VMs haben.
So, was machst du jetzt? Also, du willst
dann Jump 1, 2, 3, 4 haben,
zum Beispiel, ja. So, was machst du jetzt?
Du könntest jetzt diesen Block viermal kopieren
oder du machst eine Schleife
und da sind wir schon beim ersten,
was etwas
gewöhnungsbedürftig ist, wie man
in Terraform Schleifen macht.
So, weil in Terraform gibt es
Count und es gibt
For Each. In der Regel willst du For Each,
und es gibt auch Inline-Template-Schleifen.
Da geht es dann schon los,
wo es anfängt, viele Leute
etwas zu verwirren.
Also, ich zeige euch mal ganz kurz anhand von einem Beispiel,
wie man das machen würde.
Ich kopiere mir das einfach einmal in Visual Studio Code.
Ja, zack.
Jammere mal kurz ein, dass es Terraform ist.
Also, normalerweise würdest du das so machen, wenn man
jetzt, wenn man jetzt diese VM
viermal erstellen möchte, sagen wir mal, für
für ein produktives Environment,
könnte man ja entweder, man könnte ja hergehen, das
mehrfach kopieren und das hier dann beispielsweise,
äh, hups, könnte, man könnte
das hier kopieren und könnte dann sagen,
hier, ich benenne das um, das ist 2 und das
ist 1 und das könnte man machen. Das ist natürlich
ein bisschen doof, das dupliziert
sinnloserweise Code. Man kann auch sagen,
For Each,
For Each, so,
und dann zum Beispiel Count.
Oder man könnte sagen, For Each,
und jetzt, und jetzt kommt's, und jetzt kommt Terraform,
Terraform Shit. Man würde jetzt sagen,
okay, For Each, 1, 2, 3, 4, das funktioniert,
aber nein, das ist natürlich keine gültige
Terraform Syntax dafür.
Das wäre zu einfach wahrscheinlich.
Das ist keine
gültige, aber mal angenommen, das würde
funktionieren, dann könnte man jetzt zum Beispiel
hier sowas sagen,
äh, Name,
Each Value. So, und dann sieht
man schon, das ist abartig,
weil For Each ist quasi
innerhalb der Ressource. Ich finde das so
syntaktisch unglaublich eklig.
Was ich, was ich persönlich
viel schöner finden würde, wenn man
sowas machen könnte.
Sowas hier in der Richtung zum Beispiel, ja?
Ich, ich, ich mach
jetzt mal so symbolisch, so irgendwie.
Sowas. Aber das geht in Terraform
nicht, weil das eben syntaktisch nicht
vorgesehen ist. Das ist, das ist, das sind Eigenheiten,
an die man sich gewöhnen muss, aber
ich mein, das geht noch irgendwie.
Leider, sobald du solche Sachen
machen musst, und das dann auch ein bisschen komplizierter
wird, artet Terraform leider in
ein bisschen aus. Weil zum Beispiel,
For
Each,
so mal angenommen, ich bekomme jetzt irgendwo
einen Input her. Genauso einen Fall
hatte ich nämlich, äh, aktuell, aktuell auf
der Arbeit. Ich möchte
Ressor-, es ist jetzt, ich möchte dort keine
VMs anlegen, ja? Ich nehm das ja nur als Beispiel.
Ich, ich möchte Ressourcen anlegen,
die fortlaufende Nummern haben,
die allerdings nicht bei 1 anfangen,
sondern bei,
ja, sagen wir mal, okay, realistisch
betrachtet ist es 10 bis 25.
Bleiben wir mal, bleiben wir mal so.
Und da gibt es bei Terraform sowas, das
nennt sich Range. Man würde davon
ausgehen, man könnte sowas machen,
Range 11 bis 30
zum Beispiel, ja? Klingt,
klingt logisch, klingt nachvollziehbar,
würde man eigentlich erwarten,
funktioniert, oder? Klingt, irgendwie,
findet ihr nicht auch, das sieht so taktisch
so aus, wie etwas, was funktionieren sollte.
Und dann könnte ich an der Stelle
sagen, äh,
Each Key oder
Each Value oder sowas, ja?
Irgendein Syntax, finde ich, finde ich
schön, wenn das funktioniert, aber nicht.
Funktioniert nicht. Ist nicht möglich in Terraform
sowas zu machen.
In Terraform muss man,
damit das funktioniert, muss man
sowas hier machen. Ich hoffe, ich kriege das jetzt überhaupt
irgendwie hin. Man muss erstmal ein Array
erzeugen, so.
Da drinne sagt man Range.
Und Range ergibt
Integers aus. Integers kann
man in ForEach aus welchen Gründen auch immer
nicht verwenden. Deswegen muss man
sowas hier sagen. ForEach,
in Range, Doppelpunkt,
ähm,
tja, i,
ne, Moment, ähm,
StringTemplate,
i,
so. Und
dann hat man eine,
eine StringListe
mit Ints als
String, weil Ints in ForEach
selbst nicht unterstützt werden. ForEach selber
unterstützt aber gar keine Listen.
Deswegen muss ich sagen, toSet
drumherum.
Und das sind so Dinger, ihr könnt euch vorstellen, der Shit
artet unglaublich schnell aus und ist hässlich
as fuck.
So, es gibt natürlich noch eine andere Möglichkeit
das zu machen. Man könnte das hier auch weglassen.
Man könnte gleich sagen, man
erzeugt ein Set. Damit man in
Terraform ein Set erzeugen kann,
braucht man aber ein Key-Value-Pair.
Und jetzt würde ich ein Key-Value-Pair
erzeugen, was als Key und
Value das gleiche hat. Also,
Leute,
pepegashit.
Richtig, richtig pepegashit.
Und das sind so Dinger, die
regen mich ein bisschen an Terraform
auf. Und glaubt mir, Leute,
das artet total aus mit der Zeit.
Ja.
Ich persönlich finde
das hier vom Ansatz her eigentlich ganz cool.
Denn sie haben, es gibt
quasi so eine Art Erweiterung
von Terraform. CDKTF.
Das war ursprünglich AWS
only. Mittlerweile ist das
für alle Cloud-Anbieter möglich.
Da kannst du,
Terraform in
einer normalen Programmiersprache
schreiben. Kannst du TypeScript, Python,
Java, C-Sharp, Go und so verwenden.
Das finde ich persönlich
sehr viel angenehmer. Erinnert mich ein bisschen an
Pulumi. Leider ist da so
die Adoption im Enterprise-Sektor
noch recht
gering.
Was ich doof finde.
Ja. Weil
zum Beispiel,
machen wir mal irgendwie mal ein
C-Sharp-Example.
Weil zum Beispiel, könnte ich
dann sowas hier schreiben, in einer ordentlichen
Programmiersprache. Könnte ich dann sagen, hier
Google Cloud Provider, Compute Instance
und ihr habt Recht,
wenn ihr jetzt sagen würdet, hey Max,
ich finde
das hier aber deutlich lesbarer.
Ja, das ist auch erstmal, so reines
Markup ist auch erstmal deutlich besser lesbar,
als wenn man das in einer Programmiersprache erstellt.
Aber, sobald, und ihr habt's
eben gesehen, sobald
irgendwie ein bisschen
Logik dazu kommt, ist das einfach deutlich
überlegen.
Du hast halt kompletten Zugriff auf die
Standard-Library der Sprache, du kannst ordentliche
Logik-Auswertung
machen da drinnen.
Ja.
Deswegen fand ich auch Pulumi immer
angenehmer, als Terraform.
Aber das hat sich,
das ist ja nie, also Terraform hat sich einfach
durchgesetzt.
Ja, so sieht das aus.
Getting started. Wir müssen uns das bei
Gelegenheit übrigens mal angucken.
Was fällt denn dann da unten drunter eigentlich
raus? Ein komplett gültiges Terraform-Modul?
Oder
hat sich damit jemand schon mal beschäftigt? Kann man
damit, kann man damit
Terraform-Module erstellen mit
Terraform CDK?
Äh, CDK-TF?
Das wäre natürlich
sehr nice, weil dann braucht man
das nur kleinseitig
und den Rest kann man knicken.
Das muss hier, Leute, ich
würde sagen, ich
würde sagen,
das müssen wir uns mal ein bisschen
näher angucken. Gut.
Soweit, so gut, kleiner
Exkurs
Richtung Cloud-Infrastruktur.
Ich verdiene ja da mein Geld mit.
Muss ich ab und zu
wenigstens so tun, als weiß ich, was ich mache.
Anti-Krümel
POG-Subscription. Habe ich glaube ich schon dreimal
erzählt jetzt, aber trotzdem.
Ist das sowas wie Docker für Datacenter?
Ne.
Nicht wirklich. Du kannst damit jegliche
Cloud-Infrastruktur anlegen. Du kannst auch Projekte,
Google-Projekte anlegen in der Cloud
und da drinnen dann irgendwelche
Google-Services konfigurieren,
PubSub, was auch immer. Ne, kann man nicht
wirklich. Das hat mit Container und Images nichts zu tun.
Du kannst damit unter anderem VMs anlegen,
aber so ziemlich alles, was die jeweiligen Cloud-Anbieter
anbieten. Da du mal gesagt
hast, dass du kein richtiges
Argument gegen eine Linux-VM auf
Windows gehört hast, um Windows
und Linux zu vereinen, habe ich zwei Argumente.
Erstens, wenn ich auf Linux produktiv
bin, ist die Verlockung auf Windows
zu zocken kleiner.
Wenn ich erstmal zu booten muss und das
zweite Argument hier in Form eines guten Memes.
Kann ich das aufmachen?
Hehe.
Ja. Gut.
Das erste, das
verstehe ich, ja.
Das ist aber nur gültig,
solange du vorhast, dich etwas
zu zügeln, was deinen Spielgenuss angeht.
Das ist ja bei mir überhaupt nicht der Fall.
Ich will mich ja gar nicht zurückhalten,
was das Spiel angeht. Ich spiele eh schon nicht
im Vergleich zu früher viel. Ab und zu, wenn
mal so ein Game wie Baldur's Gate 3 um die Ecke kommt, ja,
das macht man schon. Also das trifft auf mich
nicht zu.
Und ja, das mit den Windows-Updates ist nervig.
Aber nicht desto trotz, machst du halt
trotzdem noch einige Sachen unter
Windows besser als unter Linux und da bleibt dir dann auch
nichts übrig, als zu booten.
Und wenn du Windows als dein Hauptbetriebssystem
hast, dann musst du auch nicht Updates
installieren, wenn
du gerade bootest, sondern du hast die Updates halt
irgendwann mal beim Shutdown installiert, dann geht's.
Aber ja, Windows-Updates, die forciert
einem aufs Auge gedrückt werden, geht mir auch auf den Sack.
Hallo, hat man dann
ein Array von VMs, für die der Traffic gesplittet
wird? Wie kann man sich das als Noob
vorstellen? Nein, hat man nicht. Man hat vier verschiedene VMs.
Also wenn du das hier benutzt, was ich dir gerade gezeigt
hab, das da, ja. Also mal angenommen,
du würdest jetzt damit vier VMs anlegen,
so wie ich das hier gezeigt habe.
For each gleich,
ja, es ist Terraform, du müsstest hier sowas machen,
dass das funktioniert, weil,
weil Terraform, ja.
Und ich glaube, ich glaube, du müsstest
sogar noch,
du müsstest sogar noch sowas hier machen,
dass das funktioniert.
So, und dann würdest du hier sagen,
ich mach mal underscore,
each value, so.
Jetzt würdest du, wenn du das ausfüllst, kriegst du vier VMs.
Das bedeutet nicht,
dass da irgendwie der Traffic
zwischen den vier VMs gesplittet wird.
Das musst du schon noch anlegen.
Hier hast du erstmal nur vier VMs. Du hast übrigens
nur vier VMs
mit nacktem Debian drauf, sonst
gar nix. Vier
VMs mit einer frischen Debian-Installation,
die an diesem Netzwerk, die in diesem
Netzwerk hängen. Das ist alles.
Mehr hast du nicht. Da wird kein Traffic gesplittet
oder nix. Wenn du willst, dass Traffic gesplittet
wird, dann musst du sowas hier machen,
zum Beispiel. Na gut, das ist jetzt ein doofes Beispiel.
Da musst du Netzwerkgeräte
anlegen in der Cloud, oder virtuelle Netzwerkgeräte
in der Cloud anlegen, zum Beispiel
Cloud-Loadbalancer anlegen, die den
Traffic splitten. Das kannst du auch machen
über Terraform. Ja, du könntest
über Terraform, dann könntest du
zum Beispiel bei Google ein
Application-Loadbalancer anlegen.
Das sieht dann so aus, in der Richtung, guck.
Da würdest du, äh, das da oben kannst du vergessen.
Das kannst du, kannst du ja auch ignorieren.
Das kannst du auch ignorieren. Lass mal weg.
Ja, da kannst du, kannst du hier Ressource
GCE-LB für HTTP
kannst du anlegen.
Ich weiß nicht, ob das so funktioniert. Und dann würdest du
einstellen, okay, als meine Backends möchte
ich auf diese VMs
eben Loadbalancen. Da sagst du hier, Croops,
Instance-Croops, das sind dann unter der
Haube deiner VMs. Kommt noch ein Schritt dazwischen.
Aber hier sind dann deine
VMs drinne. Und dann würdest du sagen, ich will
HTTP-Port 80
Loadbalancen
auf diese Instance-Croops, was unter der Haube
deiner VM wären. Und du willst sogar noch einen Health-Check
machen. Ja, so würde das...
Das könntest du mit Terraform auch anlegen, aber
rein das Erstellen von 4 VMs
verteilt noch keinen Traffic
auf die unterschiedlichen Endpunkte.
Ist ja auch logisch. Du willst
ja auch so viele Sachen vielleicht konfigurieren,
die gar nicht automatisch...
Wie soll das automatisch
gehen? Du willst ja vielleicht auch deinen Traffic
gar nicht splitten. Du willst halt vielleicht einfach wirklich
einfach nur 4 VMs haben,
die miteinander nichts zu tun haben.
Also letztendlich
zwingt dich Microsoft ja sogar dazu beim runterfahren
nach 1-2 Wochen. Du musst dann
Updates machen.
Ja, so sieht's aus.
Kann man das irgendwie lokal probieren oder muss ich zum
Ausprobieren erstmal einen Cloud-Service holen?
Kommt drauf an, was du probieren willst.
Also wenn du jetzt explizit das hier probieren
möchtest. Google Compute
Instance. Das kannst du natürlich nicht
lokal
machen.
Wenn du beispielsweise den Kubernetes-Part
davon ausprobieren willst, das geht. Du kannst
lokal Minikube starten, wobei
ganz ehrlich Terraform mit Kubernetes mischen ist
so ein Ding. Würde ich auf jeden Fall
mich etwas zurückhalten, wie sehr ich beides
miteinander... Also
professionieren des Clusters und vielleicht ein paar
Default-Sachen setzen ist gut
über Terraform. Danach würde ich mit Terraform nicht
weiter an meinem Cluster rumwursten.
Aber was du zum Beispiel machen kannst,
du kannst den Terraform
LibVirt-Provider benutzen
und dann kannst du
zum Beispiel
lokale VMs erzeugen.
Die dann so aussehen, guck.
Kannst du KVM
VMs unter Linux anlegen
damit. Terraform hat jede Menge
Provider und
Module für so nahezu
alles. Also Registry
Terraform ist quasi die
offizielle Package Manager.
Da kannst du nach allem suchen. Du kannst auch beispielsweise nach Hetzner
suchen. Dann wirst du feststellen, ach guck mal
es gibt sogar offiziell von Hetzner
bereitgestellte Terraform Module
für
die Hetzner Cloud. Da hast du dann solche Sachen
wie zum Beispiel Hetzner Cloud
Loadbalancer. Kannst du
Loadbalancer anlegen oder Hetzner Cloud
Server.
Da kannst du VMs anlegen.
Also Terraform jeder
wirklich, das ist halt
einer der großen Pluspunkte von Terraform.
Der Karlsson, danke schön für den Satz.
Eines der großen Pluspunkte von Terraform, weil es eben
der Standard schlechthin ist für sowas.
Jeder Anbieter
der
irgendwie ein bisschen erfolgreich sein will.
Also jeder Hosting oder
Service Anbieter hat
ein Terraform Modul. Ohne Terraform
Modul musst du dich heute als Anbieter nicht mehr
blicken lassen.
Ja, ja, ja.
Gibt es sogar
eins, war das eins und eins?
Ha, IONOS
hast du. Du hast
sowas wie Gmx.
Wobei das ist ja eine E-Mail, bringt ja nix.
Eins und eins.
Ja, Telekom.
Was hat die Telekom so? Telekom Indonesia.
Also,
du musst dich als Infrastrukturanbieter
nicht, Magenta, ja,
ja, vielleicht so ein bisschen.
Du kannst DNS und Domains verwalten.
Ja, auch noch, auch noch mehr.
Monks.
Die Kundehäute.
Du kannst, du kannst
die allermeisten Anbieter über Terraform verwalten.
Ja, so sieht's aus.
Deswegen, aber
von der Syntax her, ich mag Terraform
sobald es ein bisschen komplexer wird, einfach.
Gut,
Chatgear, was gucken wir uns denn jetzt mal an?
Wenn du nicht aufpasst schon.
Das ist mit Terraform natürlich auch besonders einfach
viele Cloudkosten zu verursachen,
weil, guckt mal,
also, stellt euch mal vor, sowas,
sowas hier
würde funktionieren.
Ich glaube, ich glaube sogar, dass
es mehr oder weniger in Terraform so, so ähnlich
funktioniert. Weiß ich aus dem Kopf grad nicht,
wie hier das richtige,
das richtige Syntax für ist.
So, stellt euch mal vor, ich hätte jetzt hier nicht,
ich hätte hier jetzt nicht E2 Micro,
sondern E2, oh,
Google Namen,
ähm, also ich hab N
irgendwie 8, 8K,
8K an 32G RAM, frag mich nicht, wie da
der richtige VM-Name für ist.
Und jetzt sage ich, count
9999.
Das kostet dann halt ein bisschen was,
wenn die Dinger an sind.
Das ist in Terraform einfach
nur eine Zahl ändern.
Und, also, wenn man da nicht
aufpasst, kann das natürlich ins Geld gehen.
Aber nachdem das immer noch jemand
von Hand ändern muss,
würde ich sagen, das Risiko hält sich
in Grenzen.
Aber es könnte, ja, aber das,
das lag aber an was anderem.
Das könnte passieren,
ja. So,
was können wir uns denn jetzt angucken?
Better than Windows, das habe ich schon offen.
Ja.
Das gucken wir uns jetzt an. Warum?
Um was geht es denn überhaupt?
Linux Mint ist bei euch
super beliebt. Wir gucken
uns das Betriebssystem mal genauer an.
So, wir haben uns mit Linux Mint auch schon
im Stream angeguckt.
Und ich empfehle
Linux Mint tatsächlich auch
ganz gern, wenn jemand im Chat wieder fragt,
so Max, was ist eine gute Einsteiger-Distribution?
Dann sage ich eigentlich zu 99% der Fälle
Arch Linux. Ne, Linux Mint.
Aber wir sind uns einig, dass es Arch Linux ist.
Beste Distribution
überhaupt, weil Arch Linux,
by the way, was ich
natürlich auch use und ich euch
selbstverständlich, wie das sich für einen
zünftigen Arch Linux User gehört,
das euch auch
erzählen muss, öfters mal,
dass ich, by the way, Arch,
by the way, benutze. Gut.
Dann gucken wir uns das doch mal an,
was er sagt
zu Linux Mint.
Einmal mit Arch install 10,
ach, hat die, hat die, hat die
Arch-Dealungs-Elite schon wieder definiert,
was zählt und was nicht zählt, oder was?
Aber meins ist nur
virtualisiert, das ist richtig.
Aber, was
ändert das jetzt?
Außer, dass es für mich Usability
technisch einfacher ist, wo vielleicht
der nur nach 15 Arch-User nicht so viel Wert drauf
legt.
Ja, also wenn du konkret was wissen willst
bei solchen Geschichten, auch wenn wir hier im Stream
Themen haben, dann schieß los, ja.
Das ist ja hier was dazu da.
Also, wenn wir Technik-Sachen machen,
heute jetzt nicht unbedingt beim Video gucken, erzähle ich ja
auch immer von Gott und der Welt, aber
wenn wir Technik-Sachen im Stream machen, was ja zu
sagen wir mal, 90% der Fall ist, außer wenn ich
drei Wochen am Stück Baldur's Gate spiele,
dann hat das
zwei Gründe hier im Stream so.
Erstens,
dass ihr vielleicht noch ein bisschen was lernt,
oder, was, ich
habe den Eindruck, manche, Chat, da muss ich
erstmal, ich habe den Eindruck, manche Leute
benutzen den Stream nicht unbedingt
dafür, sagen wir mal,
wie soll ich das jetzt sagen,
also, es sind viele Leute da, die lernen was,
also ich sage jetzt erstmal das, was ich ursprünglich
sagen wollte, also, der Stream ist ja unter anderem
dafür da, dass Leute, die zugucken, was lernen,
und dass ich was lerne, ich lerne jeden
Stream was, wenn ich hier irgendwas bastle.
Durch den Chat, durch Sachen,
die ich ausprobiere, jeden Stream.
Ich habe aber auch manchmal den Eindruck,
es gibt ein paar Zuschauer
hier im Stream, wenn wir Technik-Sachen
machen, die gucken eigentlich
nur zu, um mir
zu erzählen, dass sie es besser wissen.
Vielleicht
erkennt sich da der eine oder andere wieder.
Genau, genau,
die wollen eigentlich nur ein bisschen flexen.
Das kommt
natürlich auch öfters mal vor. Ist aber
auch okay, ist aber auch okay.
Also, ich habe von Leuten hier im Stream auch schon
viel gelernt, gerade was CSS angeht,
da habe ich aus irgendwelchen Gründen
immer den Auskenn-Fuchs im Hinterkopf,
als CSS-Checker,
bei uns im Stream,
der mir immer erklärt hat,
was die unterschiedlichen Einheiten bei CSS
Crit bedeuten. Und ich habe es schon wieder komplett
vergessen. Also, wir haben ja schon Leute,
die durchblicken, aber wir haben auch Leute, die
ihr Durchblicken
sehr offensiv kommunizieren müssen.
Nennen wir es mal so.
Die dir permanent sagen müssen, dass sie durchblicken.
Manchmal erzählst du auch eine Menge
halbgares Zeug, das kann überhaupt nicht sein.
Wann habe ich jemals
halbgares Zeug erzählt?
Das ist genauso, wenn als nächstes jemand erzählt,
dass nicht immer alles first try,
fehlerfrei funktioniert.
Das würde nämlich bedeuten, wir bräuchten
Dokumentation und Tests,
was nicht sein kann,
weil es dokumentiert sich selbst
und wenn es immer funktioniert,
brauchen wir auch keine Tests.
Du sagst zum Beispiel, dass C++
doof ist. Ja, damit habe ich ja auch Recht.
Wobei ich nie so ultimativ sage,
dass C++ doof ist, sondern ich sage,
manchmal kommst du halt an C++,
C++ ist ultimativ doof,
aber manchmal kommst du halt an C++
nicht vorbei.
Das ist auch eine Sache, die ich schon auf dem Stream
gesagt habe, dass es immer sinnvoll ist,
so ein bisschen über den Tellerrand zu gucken.
Dass es sinnig ist, als
Anwendungsentwickler mal gucken,
so ein bisschen sich beispielsweise mit Container Image
bauen und sowas, wie das betrieben wird, zu beschäftigen
und dass es als Admin auch extrem
viel bringt, weil man ein bisschen programmieren kann.
PHP ist toll.
Okay, da kann man sich drüber streiten.
Ich sage ja immer, PHP suckt,
aber realistisch betrachtet
habe ich auch schon, Disclaimer,
habe ich auch schon oft gesagt,
man sollte das nehmen, was am besten
zu dem jeweiligen Projekt passt.
Wenn man hauptsächlich Leute mit PHP Knowhow hat
oder aus irgendwelchen Gründen
auf irgendwelchen Legacy
Web Hosting Sachen laufen muss,
wo nur MySQL und PHP gehen,
macht das durchaus Sinn.
Ich mag JavaScript.
So, einmal,
jetzt gucken wir uns mal an, was er zu Linux Mint erzählt.
Wird das eigentlich Linux Mint
ausgesprochen oder gibt es da auch irgendwelche coolen
Leute, die das
Linux
Mind oder so aussprechen müssen?
Oh, Vodafone.
Vodafone.
F. F.
F.
Geht's wieder?
Ich glaube, es geht wieder, gell?
Fields Vodafone Man.
Das liegt nicht an deiner Vodafone
Leitung, es lag an meiner Vodafone
Leitung.
Die mal wieder
Keck Wait gemacht hat.
Also, sobald bei mir Glasfaser
gelegt wird, bin ich sofort am Start.
Ich glaube, wir sind
halt nicht Top Prioritätausbau, weil es
bei uns ja schon theoretisch Kabel Gigabit gibt.
So, Chatge, funktioniert
bei euch wieder alles? Alles wieder gut?
Seid ihr wieder am Start?
Wir resetten
mal den Drop Frames Counter.
Okay, so, dann gucken wir uns das Ganze mal an.
Ja, um zurück zur Frage
zu kommen. Gibt es auch irgendwelche
besonders coolen Aussprache von Linux
Mint, sodass irgendwelche Leute
ankommen mit Linux Mind
oder sowas?
Also,
gucken wir mal.
Das ist Linux Mint und
für die Installation auf meinem Windows PC
habe ich ernsthaft weniger als
10 Minuten gebraucht. Ganz ehrlich.
Guck mal hier. Das ist Linux Mint und
für die Installation auf meinem Windows PC
habe ich ernsthaft weniger als
10 Minuten gebraucht. Ganz ehrlich.
Die Installation ist bei den meisten Linux Distributionen
nicht das Problem.
Das kommt dann danach.
Ich habe noch nie so einen USB Stick
Außer Arch.
Da ist es schon mal mit Installieren ein Problem für viele.
Wobei, mit Arch Install
ist es wirklich easy.
Es ist zwar rein textbasiert, was viele
schon mal ein bisschen abschrecken dürfte,
aber mit Arch Install ist es echt kein Problem mehr.
... einstecken und läuft Linux
auf dem Rechner gehabt. Und jetzt verstehe ich auch so
langsam, warum ihr da draußen immer schreibt...
Was ist eigentlich... Sekunde, ich muss mal kurz was nachgucken.
Gibt es eigentlich einen neuen
Linux Install World Record?
Arch Install
World Record? Was ist das?
Arch Linux TAS
World Record
Tool Assisted Arch Install
World Record in Virtualbox
Alter
Linux Arch
Any%
Ist Arch schlimmer als Gentoo?
Nein.
What the fuck?
Oh, oh, oh
Verschreiber.
FSTAP von Hand. Jawohl.
Der wartet jetzt oben bis die Install durch ist
und dann setzt er das ab.
Muss er ja vor allem mehr CPU Cores geben.
Jawohl. Okay.
Jetzt...
Arch Linux Install World Record.
Was war in der Umfrage drinne?
Zorin.
Oh, das hat mir überhaupt nicht gefallen.
Manjaro ist ja so ein bisschen
unbeliebt geworden die letzten Jahre
über Jubantu.
Booty Vanilla.
Keine Ahnung.
Ja, Ubuntu kann man denke ich auch noch
ganz gut empfehlen, aber ich empfehle auch
allen neuen Leuten immer...
immer Linux Mint
und kein...
Also, hier ist es.
Das Video zu Linux Mint,
der offenbar bei euch beliebt ist
in Linux Geschmacksrichtung.
Linux Mint habe ich zwei Wochen lang
zum Arbeiten benutzt. Da gab es einiges,
was ich ziemlich bemerkenswert fand.
Deshalb gibt es gleich sechs Sachen,
die mich bei Linux Mint erstaunt haben.
Bleibt dran.
Liebe Eckerin, liebe Internet-Server,
herzlich willkommen hier bei...
Der Sound.
Dieses Video wird gesponsert von YONOS.
Seit über...
Wo wir es gerade von Terraform
Providern hatten, ne?
... 25 Jahren ist YONOS im Hosting-Geschäft
unterwegs und der führende deutsche
Digitalisierungspartner. Zehn Rechenzentren...
War das... bringe ich das durcheinander?
War das nicht 1&1 früher?
Oder war das...
Oder bringe ich das... bringe ich das durcheinander?
Das war 1&1, oder?
In fünf Ländern mit 100.000 Servern
hat YONOS im Einsatz. Ja, und da
findet ihr ziemlich sicher genau das, was ihr braucht.
Zum Beispiel in Sachen VPS, natürlich
auch mit ordentlich GPU-Power,
wenn ihr zum Beispiel KI-Anwendungen machen wollt.
Das Besondere bei YONOS, ihr bekommt
24-7 echten technischen Support
mit dedizierten Ansprechpartnern.
Schaut doch mal rein auf www.yonos.com.
www.yonos.com.de
Also, ich hab ja schon wirklich
viele Linuxe in meinem Leben installiert.
Und das ging auch meistens ganz entspannt.
Aber Linux Mint ist wirklich das erste
Linux, wo ich während des ganzen Installations-
und vor allem dem ersten
Einschalten-Prozess niemals gedacht hab,
hä? Das war jetzt ein bisschen verwirrend.
Warum steht das da jetzt? Also dieses
klassische...
Ja, nein, view this buffer, view changes in buffer,
save this...
Ich bin mir nicht sicher, ob das ein Meme-Bildchen ist,
aber ich kann mir
durchaus genau so einen Dialog vorstellen.
Was ist eigentlich der Unterschied
zwischen Arch und Kali?
Das ist ungefähr so, wie wenn ich fragen würde,
äh, was ist der Unterschied
zwischen
der Ikea-Küche und einer von
Mömax.
Keine Ahnung. Das sind zwei unterschiedliche
Distributionen mit unterschiedlichem Fokus.
Kali Linux ist eher so eine
out of the box Distribution
für Security-Zwecke
und Arch Linux
ist eher eine Distribution zum
selbst customizen
und so anzupassen, wie du willst.
Also,
ich weiß nicht, wie man das
sonst... Gut, ich meine,
Kali selbst ist, glaube ich, auf
Debian-Basis,
aber das macht ja... Ja,
so wie ich gesagt hab.
NixOS, Anton, ja, das habe ich schon aufgeschrieben.
Kali ist zum Hacken, Arch zum Flexen.
Ja, das trifft's auch ganz gut.
Arch hat Privacy-Focus.
Es hat so gut wie jede...
Arch ist so Privacy-Focused, wie du's
machen willst. Und bei Default ist
ja Linux an sich und die Software da drauf schon
eigentlich
keine...
braucht man keine Bedenken zu haben, was Privacy angeht.
Ähm,
wenn man sich Visual Studio Code installiert
und dort opt-int
oder nicht opt-outet, ich weiß es gar nicht,
worum es ist, für irgendwelche Analytics
zu Microsoft zu senden,
ja, das muss man sich dann überlegen.
Man kann natürlich, genau, man kann natürlich eines
der end-Micro
softifizierten
Visual Studio Versionen verwenden, wobei dann da
nicht alles funktioniert. Wer zum Beispiel
Platform.io verwenden möchte,
für Microcontroller,
hat das Problem, dass die offizielle C++
Extension nur im offiziellen
Visual Studio Code läuft.
Ich sag mal leave,
weil ich nicht sicher bin,
ob das noch so ist.
Man kann sich natürlich auch
PowerShell und Windows Defender
für Linux installieren, wenn man da
scharf drauf ist, aber wer macht sowas?
Also weder
Kali noch Arch
würde ich da irgendwelche
Privacy-Sachen problematisch
sehen. Ubuntu hat
eine Zeit lang im Startmenü solche
Geschichten, solche Zeigergebnisse
von Amazon an und sowas,
ja. Okay.
Gucken wir uns jetzt das Vid an.
Okay, auch wenn ich nicht genau checke, was die jetzt von mir wollen.
Bei Linux Mint war das nicht
ein einziges Mal so. Und was ich noch krasser
fand, ich habe alle für mich wichtigen Tools
wie WireGuard, Dropbox,
Steam, OBS und so weiter installiert,
ohne ein einziges Mal eine
Kommandozeile zu sehen. Alles in der
grafischen Benutzeroberfläche. Und das
ist direkt der erste von 6 Gründen, warum
Linux Mint erstaunlich ist.
Grund Nummer 1, die Anwendungsverwaltung
ist richtig... Ich muss sagen, was ich an diesen
Videos wirklich mag, ist das Editing.
Das ist interessant
editiert, also muss man auch wirklich mal
den Video
oder die Videobearbeitung loben.
Das ist immer interessant editiert,
aber ohne so ultra
krass Zoomermäßig zu sein.
Also das würde nicht als TikTok-Video durchgehen,
aber es geht als angenehm geschnittenes YouTube-Video
durch.
Eigentlich würde ich das Ding hier ja AppStore nennen,
aber das ist natürlich genau genommen falsch,
weil man hier ja gar nichts kaufen kann.
Die Software hier drin ist kostenlos,
es gibt rein technisch gar keine
Kaufmöglichkeit. Aber das Programm
mit dem etwas sperrigen Namen
der Anwendungsverwaltung fühlt sich tatsächlich
ein bisschen so an, wie ein etwas aufgeräumterer
AppStore bei Apple oder Google.
Was hier oben angezeigt wird, ist tatsächlich
auch von Menschen... Ein etwas aufgeräumterer
ist schön gesagt,
das bedeutet, da ist weniger drin.
Und
das sind dann auch wirklich die Programme, die
viele Leute installieren wollen und nicht
die Programme, die Leute in einer perfekten
Open Source Welt installieren
sollten. Also da finden sich dann halt auch
ganz pragmatisch neben so Linux-Klassikern
wie der Bildbearbeitung GIMP,
kommerzielle Sachen wie Steam, Spotify
oder Microsofts Coding Tool
Visual Studio Code. Eben das, was Leute
oft verwenden. Schöne, unbekanntere
Sachen sind dann direkt darunter, nämlich
die Programme mit den besten Bewertungen.
Ja wirklich, die Anwendungsverwaltung hat echte
Bewertungen von echten Menschen, die einen auch
tatsächlich weiterbringen. Richtig gut gelöst
ist das altbekannte Problem von
echten Menschen, die einen auch tatsächlich weiterbringen.
Richtig gut gelöst ist das altbekannte
Problem, wie installiere ich jetzt
eigentlich welches Programm? Ihr kennt das ja vielleicht.
Es gibt unter Linux mehrere Möglichkeiten
Software zu installieren. Ganz einfach.
Pacman. Entweder
zum Beispiel als Systempaket bei
Debian-basierten Systemen wie Mint
zum Beispiel mit ABT bzw. ABT-GET
bei Arch-basierten Distributionen
mit Pacman oder halt zum Beispiel als
Distribution. Oder mit einem
der tausend
Arch User
Repo Helper.
Wenn ich zum Beispiel ein VM Champ installieren will,
kann ich das auch
über Yay machen oder
über... Was verwenden die coolen Leute
jetzt? Yay ist ja written in Go
und nicht mehr out und nicht mehr angesagt.
Paru oder so heißt es,
gell? Oder so in der
Richtung. Das verwenden die coolen Leute
jetzt, weil written in Rust und placingly
fast und
rewrite everything in Rust und
Krustentiere united
und was es alles gibt.
Warum Go-Bashing?
Nicht ich. Nicht ich.
Muss ich beim Internet umgucken.
Die coolen Leute rewriten
heute alles in Rust.
Ich benutze ja selbst weiterhin ein Go-Programm dafür.
Wie heißt denn der Krampel?
Ist das nicht...
Ist das nicht Paru?
Doch Paru, genau. Das verwenden die coolen
Leute jetzt. Nicht mehr Yay.
Die verwenden Paru, weil
der einzige Vorteil ist
written in Rust.
Ab letztens eine Diskussion
geführt wegen Traffic, weil das in Go ist.
Also ich würde Traffic
tatsächlich ungern einsetzen,
aber das liegt nicht daran, weil
es written in Go ist.
Gibt es ein gutes Argument...
Okay, ich sehe, ich muss dazu jetzt was sagen.
Gibt es ein gutes
Argument gegen Go? Nö.
Es gibt für Go...
Moment, Moment.
Das ist immer die Frage. Reden wir jetzt davon,
Software in Go zu entwickeln? Da gibt es
sicherlich viel Pro und Contra.
Oder geht es darum, Software zu benutzen,
die in Go programmiert ist? Weil wenn es
darum geht, so wie es scheint, Software
zu benutzen, die in Go programmiert ist,
ist das vollkommen egal, in was
die Software programmiert ist, solange es
die für dein Betriebssystem gibt
und supportet wird und
das macht, was du willst. Dann ist es vollkommen
egal, ob die in Go,
in C, in C Sharp,
in meinetwegen sogar in Java oder
sonst was entwickelt wurde.
Ja, das ist ein bescheuertes Argument.
Es ist sogar relativ gut, wenn was in Go programmiert
wurde, zumindest zum
Verteilen der Software unter Linux,
weil Go-Programme laufen in der Regel
ohne externe Abhängigkeiten
rückwirkend auf
allen Linux-Distributionen, das gleiche
Binary, rückwirkend auf
allen Linux-Distributionen bis
Kernel 2, 6,
8 und 30, wenn ich das richtig
im Kopf habe. Also
unter Linux so Portability und sowas
ist Go das Beste, was du haben kannst.
Und ansonsten
viele bekannte Produkte
sind in Go, also ganz ehrlich, in
Argument, wir benutzen diese Software
nicht, weil sie in Go programmiert ist,
ist total hängengeblieben. Die Hälfte
des, sagen wir mal, etwas moderneren
Internets bei Cloud-Anbietern
läuft
auf Go-Basis.
Kubernetes ist zum
größten Teil in Go. Terraform ist
in Go. Und wenn ich jetzt noch ein bisschen
überlegen würde, würden mir sehr viele Software
einfallen, die in Go programmiert ist.
Welchen Reverse-Proxy würdest du
nutzen, wenn nicht Traffic?
Ist die Frage, für was?
HTTP-Traffic
oder
TCP-Traffic?
Also, ganz ehrlich,
ich würde standardmäßig
immer, wenn wir jetzt mal vom
Kubernetes-Umfeld angehen, Nginx
benutzen. Den offiziellen
GitHub Ingress Nginx.
So.
Den hier.
Den würde ich eigentlich pauschal erstmal
allen anderen vorziehen. Es sei denn,
es spricht irgendwas
KasaOS ausprobiert. Nein, das habe ich
eben auf GitHub
gesehen und bin ich so ganz schlau draus
geworden, was es ist. Eine Sache,
die es da gibt, ist
also guckt mal.
Es gibt Ingress Nginx
Nicht GitHub. GitHub.
Nicht GitLab.
GitHub. Meine Güte.
Genau. Es gibt Ingress
Nginx und es gibt Nginx
Ingress.
Das verwirrt immer ein bisschen.
Ingress Nginx ist der offizielle
Ingress Controller vom Kubernetes-Projekt,
der auf Nginx-Basis ist.
Nginx Ingress
ist der offizielle
Nginx Ingress vom Nginx-Projekt.
Also,
ich würde eigentlich pauschal immer den hier nehmen.
Und ansonsten nehme ich
auch ganz gerne Nginx.
Ansonsten, man kann natürlich auch
für was Kleines
Cudi benutzen. Cudi finde ich auch sehr
nice, wenn es sich nur um HTTP
handelt und wenn man automatisiert
Let's Encrypt-Zertifikate ausstellen will
mit HTTP-Challenge.
So, einfach Domain eintragen,
starten, gut ist. Also Cudi ist
top, wenn man nicht mehr als 5
Konfigurationszeilen braucht für alles andere
Nginx.
Alternativ, wenn
man zum Beispiel noch mehr Anforderungen
hat, dass man sagt, hey,
man will HTTP machen, TCP machen,
UDP machen und was auch immer
bei UDP, weiß ich gar nicht. Man möchte HTTP
machen, TCP und alles mögliche hier lautbalancen,
dann kannst du Nginx verwenden,
wobei ich sagen muss, ja,
geht, ist nicht verkehrt. Man kann sich
dann allerdings auch mal HAProxy angucken.
HAProxy hat
noch mehr Möglichkeiten, was
das angeht.
Oder man könnte natürlich
auch Traffic verwenden, allerdings
ich persönlich mag Traffic nicht,
weil ich die Traffic-Config
Trash finde.
Traffic-Config ist für mich
unverständlich kryptisch.
Traffic ist gut, wenn
man es einsetzen kann,
in irgendwelchen Bereichen, wo es
Provider für gibt, die,
also, wo Traffic
sich die Informationen her beschaffen kann,
was wohin gebalanced werden soll,
dann ist das okay.
Also solange Traffic irgendwie über
Tags, Labels,
Key-Value-Stores,
wie auch immer, automatisch konfiguriert
werden kann, ist Traffic okay.
Aber sobald man Traffic-
Konfiguration von Hand erstellen muss, ist
Traffic abfuck. So, und dann
stellt sich mir die Frage, warum sollte ich überhaupt Traffic
verwenden, weil fürs automatisch
konfigurieren, jo, gerade
im Kubernetes-Klasse kann ich auch einfach den offiziellen
nginx-increase verwenden.
Also ich persönlich sehe
nicht, wo
Traffic
sich anbietet.
Vielleicht, wenn man
docker-compose verwendet
und dort über Labels
mit Traffic
seine
Container ansprechbar
machen möchte.
Ja, also, da
könnte ich es mir noch am ehesten vorstellen,
da hat es auch ganz guten Support für.
Hat Traffic Gateway
API Unterstützung?
Wahrscheinlich schon.
Es ist ja im Kubernetes-Umfeld
sagen wir mal semi-beliebt.
Also, wenn ich was nehmen
müsste als Reverse-Proxy, es gibt zwei
Sachen, die ich hauptsächlich benutze.
Das erste ist, wenn es was ganz
simples, public ist,
http-only, Reverse-Proxy.
Zum Beispiel, man hat eine 4M bei
Hetzner, hat eine Domain,
hat eine kleine
Web-Anwendung im Backend, also
eine Backend-Anwendung und die will man
proxien,
hat die davor, drei Zeilen, man hat ein gültiges
Let's-Encrypt-Zertifikat, es funktioniert alles.
Sobald es ein bisschen
komplizierter wird und über diese drei Zeilen
rausgeht, nginx,
ja, das haben wir tatsächlich, das haben wir
im Stream gebaut, ja, docker-compose
Traffic-Let's-Encrypt.
Bei Cudi wird es ein bisschen komplizierter, wenn man
advancedere Sachen machen will,
zum Beispiel TCP-Loadbalancen geht
glaube ich mit Cudi ohne Plugins gar nicht.
Ja, dann brauchst du irgendwelche Third-Party-Anwendungen,
ist ein bisschen doof.
Traffic könnte tatsächlich
ganz gut in Kombination sein, wenn
man
Let's-Encrypt-DNS-Challenge machen
will
und selbst viel konfigurieren möchte,
weil in Nginx selbst
muss man das über Third-Party oder irgendwas Externes
machen.
Also ich benutze eigentlich, solange es
simpel und easy sein soll und einfach
funktionieren soll, ohne großartige
komplizierte Anforderungen
mache ich Cudi und ansonsten
Nginx, fertig.
Wenn es vielleicht ganz spezielle
Anforderungen braucht, dann noch HA-Proxy.
Fand den Artikel ganz gut,
ja, und, aber,
also,
um was geht es da?
Bestimmt
Rust.
Ja, Rust, selbstverständlich.
Mein Hauptargument gegen Traffic ist,
dass die Konfig sagt
und das eigentlich
es gar nicht notwendig ist, weil du das offizielle
den offiziellen Nginx
Ingress verwenden kannst
und auch sonst immer Nginx verwenden kannst,
außer in ganz simplen Fällen, wenn du nichts konfigurieren willst
großartig, dann kannst du Cudi verwenden.
Ich sehe halt den
eher umgedreht, ich habe keine so
großartigen Argumente gegen Traffic,
sondern ich habe eigentlich so gut
wie keine Argumente für Traffic.
Was ist das eigentlich?
Außer, also mein größtes Gegenargument
für Traffic, wenn man Konfigurationen von Hand
erstellen möchte, ist, dass die Konfiguration
eklig, also für meinen Geschmack, echt
eklig ist.
Kann ich euch mal zeigen.
Auch schon diese Aufteilung zwischen dynamischer
Config und
Running Config, ich meine
seriously, eh, das sieht so
abartig aus, außerdem ist überhaupt nicht klar,
wie du Sachen schreiben musst.
Ah, das ist so eklig,
ey.
Guckt euch das, guckt euch, Alter,
guckt euch das an, wie die Config aussieht.
Nginx
Config ist ja auch schon nicht
so glänzendes Beispiel
einer tollen Konfigurationsdatei.
Waren immer noch besser als
Apache Config.
Wer hat, erinnert sich noch jemand dran?
Wer von euch hatte schon mal die Ehre Apache
Config, Rewrite Rules in Apache
von Hand schreiben zu müssen?
Was ist JetBrains Gateway?
Was ist das?
Das ist,
ah, da kann man
quasi per
SSH auf seine Linux
VM und seine
Windows PC als Frontend dafür benutzen,
sehe ich das richtig, ja?
Eigentlich ganz cool.
Ich weiß gar nicht, was PodMap
und NerdCTL
überhaupt ist.
Hab ich noch nie gehört.
Docker
Ach, Docker
Compatible Container D, okay.
Und was ist PodMap?
Ah, du meinst PodMan.
TCP-Lautbalancer, wie kann man sich
das vorstellen?
Ja, genau so.
Jetzt,
warum kannst, was kann,
ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll,
also was kann man sich da nicht dran vorstellen?
Da machst du es halt auf
Verbindungsebene und nicht auf
Textebene.
Schickst halt den ersten Request dahin,
machst halt mehrere
Verbindungen auf zu deinen
Backends und dann kommt
ein Paket,
das geht dann dahin auf
Port 443 und das nächste geht
dahin auf Port 443, wobei 443 machst du
nicht so wirklich, aber
du kannst ja auch TCP-Packages, beziehungsweise
eigentlich musst du TCP-Sessions
besser loadbalancen. Packages alleine
ist natürlich blödsinnig.
Also, im Prinzip kannst du dir das so
vorstellen, du hast einen Loadbalancer
und dahinter, keine Ahnung, vier
VMs mit Services drauf
und da kommt
ein TCP-
SYN-Package an
und das wird auf einen der Backend-
Systeme weitergeleitet. So, und dann wird
die Verbindung darüber aufgebaut, dann kommt das nächste
SYN-Package an, aufs nächste, aufs nächste, aufs nächste,
dann wieder aufs erste. Du baust halt TCP-
Verbindungen auf, auf unterschiedliche Backends.
Du musst dir halt nur auf deinem Loadbalancer
merken, wohin was muss.
Das ist aber ganz
normale Praxis.
Unterstützt auch
fast alles. Alle
Loadbalancing-Produkte.
Und brauchst du ja oftmals. Du willst ja
nicht immer nur HTTP loadbalancen.
Vielleicht ja auch mal
was anderes.
Es ist zwar hauptsächlich HTTP,
aber nicht immer.
Ja, dafür ist das gut. Wie gesagt, wenn man
Docker-Compose-Gedöns benutzt, ist es gut.
Es gibt niemanden, der das wirklich
versteht, oder? Wir haben tatsächlich
schon mal ein bisschen Rust gemacht, aber ich raste immer
aus, wenn ich Rust machen muss.
So, ich würde sagen, wir sollten mal mit dem Video
weitermachen. Wir haben es jetzt geschafft, ganze 3 Minuten
uns anzugucken. Und ich habe ewig
geschwätzt dazu schon.
Sind einzelne Verbindungen und nicht der Verbindungsaufbau
gemeint? Naja, es ist
beides gemeint.
Bei TCP
gibt es ja immer diese Handshake-Geschichte.
Und bei
einem TCP-Loadbalancer bringt es dir ja nichts,
wenn du paketweise
die Sachen weiterschickst.
Du musst das erste Paket
halt zu einem Endpunkt schicken.
Dann macht der mit der Quelle
dann geht es wieder zurück.
Dann wird halt Handshake
mit dem eigentlichen
Anfrager. Und dann musst du halt nur gucken,
dass die
Packages, die
zu einer Session gehören, immer
auf den gleichen
auf das gleiche
Backend gehen.
Da gibt es auch bestimmt
irgendwelche schönen
Bilder dafür.
Ja, okay.
Dümmer und abstrakter könnte man es nicht mehr machen.
Ist auch falsch.
Das sieht schon besser aus.
Ja.
Genau das. Das ist gut.
Das ist das, was ich eben versucht habe zu beschreiben.
Genau. Der Client
schickt einen SYN-Pack, einen TCP-SYN
an die IP
vom Loadbalancer. Der Loadbalancer guckt
nach welchen Kriterien
auch immer, welcher
Verbindung er hat.
Es gibt ja mehrere Möglichkeiten, nach denen
du Loadbalancen kannst. Du kannst sagen, einfach
abwechselnd oder wer hat die geringsten
Verbindungen, wie auch immer. Wählt der
Loadbalancer ein Ziel aus, der kriegt das
SYN-Package zurückgeschickt. Dann antwortet
der Server mit einem SYN-Arg. Das SYN-Arg
geht an den Client zurück. Und in Wirklichkeit
hat der Client eine Verbindung mit diesem
Backend-Server aufgebaut, weiß es aber nicht,
weil es für ihn aussieht als Endpunkt, dass
es dieser Loadbalancer ist. Das einzige, was
dieser Loadbalancer jetzt machen muss, ist,
er muss sicherstellen,
dass das da hingeht.
Dazu wird er sich wahrscheinlich
irgendwelche Mapping-Tabellen speichern aus
Source und Destination und
keine Ahnung.
Genau. So funktioniert es.
Das ist tatsächlich das
Schwierige an einem TCP-Loadbalancer. Da muss
man sich halt merken, wohin er
welche Verbindungsanfragen geschickt hat.
Danach geht das weiter.
Ist eigentlich ziemlich Standard. Kann so gut
wie jedes Loadbalancing-Produkt.
Nginx kann es auch. Nginx kann es auch.
Caddy kann es
glaube ich nicht out of the box.
Wo wir aber im Fall sind, simple Sachen mit Caddy,
alles was komplizierter wird, Nginx.
Aproxy kann es auch.
Aproxy kann es sogar relativ simpel.
So, jetzt gucken wir aber wirklich
das Video mal fertig.
... zu installieren. Entweder
zum Beispiel als Systempaket bei
Debian-basierten Systemen wie Mint,
zum Beispiel mit Apt bzw. AptGet,
bei Arch-basierten Distributionen
mit Pacman oder halt zum Beispiel als
distributionsübergreifendes Paket
wie zum Beispiel Flatpak. Der Vorteil
von Flatpak ist, dass das wie gesagt
distributionsübergreifend läuft. Das heißt,
die Software muss nicht wie bei Systempaketen
minutiös an die
Distri angepasst werden, weil alle
benötigten Bibliotheken mit im Paket liegen.
Deshalb sind sie meist auch aktueller.
Als Nachteil von Flatpak
Aber Flatpak hat glaube ich ein paar
Anforderungen.
Ich glaube Flatpak
braucht glaube ich Debus, was läuft und sowas,
dass es ordentlich funktioniert.
...
Leider ist Flatpak so kein universelles
Standalone-Package-Format.
Das ist ein bisschen doof.
Es wäre cool, wenn Flatpak
so eine Art besseres App-Image wäre.
Es gilt oft, dass die Sachen
erstmal mehr Speicherplatz brauchen,
eben weil ja die ganzen Bibliotheken da mit drin sind.
Aber Pakete teilen sich gleiche
Datenblöcke, das heißt häufig verwendete
Bibliotheken nehmen bei zusätzlichen
Installationen keinen zusätzlichen Platz
ein. Das Speicher-Argument fällt also
nicht wirklich ins Gewicht. In der Mint
Anwendungsverwaltung kann man bei vielen Programmen
aussuchen, ob man die als Systempaket
in einer Meiste... Gibt es schon Fatpak
als Gegenstück?
Das wäre nice. Fatpak.
JetBrains supporten nur Snap?
Weiß nicht. Ich habe Snap bei mir nicht
installiert. Ich installiere alles über das
JetBrains Toolkit.
Und das installiert es ganz normal
bei mir im Heimatverzeichnis.
Wurde Snap schon gebasht? Nee.
Aber ich mag Snap nicht.
...elteren Version oder als Flatpak
in einer neueren Version installieren.
Einfach so per Dropdown-Menü.
Und Linux Mint denkt auch im Detail...
Sekunde, Chat, Chat, ich muss tatsächlich noch was
beantworten. Hast du schon mal mit dem
Netzwerk-Lasten-Ausgleichs-
Manager von Windows Server
gearbeitet? Der Name
allein schon ist wieder so geil,
dass du das jetzt nicht ausgedacht
haben kannst. Das heißt wahrscheinlich
wirklich so, oder? Ey,
ganz ehrlich, ich
verstehe, warum man Windows auf dem Desktop
verwendet. Das kann ich
nicht nachvollziehen.
Aber warum jemand so krank
gestört sein kann,
Windows auf dem Server zu verwenden,
wird mir nie einleuchten.
Und damit mehr als Active Directory,
weil es sein muss, zu machen.
Keine Ahnung, wie man so verrückt sein kann.
Man kann nämlich Systempaket
und Flatpak-Version gleichzeitig installieren.
Ach, das ist nice.
Das wusste ich nicht. Ich glaube, wir müssen uns mal wieder
ein neues Linux Mint angucken demnächst.
Schon ein bisschen her.
Man kann nämlich Systempaket und Flatpak-Version
gleichzeitig installieren.
Das finde ich gut. Das finde ich nice.
Ja, ich meine, die
über ABT-Version dürften wahrscheinlich eine ganze Ecke
älter sein als über Flatpak.
Aber vielleicht, wenn man was Neues
ausprobieren lässt, dass man das parallel
installiert. Das finde ich
ist eine gute Sache.
Gibt es andere Alternativen zu einem
Active Directory? Nee. Deswegen sage ich ja
auch,
wenn man Active Directory
machen will, aber ansonsten verstehe ich nicht,
wie man Windows Server verwenden kann.
Wenn man das
macht, wird im Startmenü hinter der Flatpak-Version
auch Flatpak angezeigt,
damit man weiß, welches welche Version ist.
Richtig praktisch. Finde ich gut.
Ja, ich weiß, andere Linux-Distries haben auch
App Store ähnliche Programminstallationstools,
aber ich fand bislang keines so schön
wie das von Linux Mint.
Grund Nummer 2. Linux Mint ist
ein Anti-Ubuntu, obwohl
es auf Ubuntu basiert.
Ja, das ist ein kurioser Widerspruch.
Linux Mint wird von einem vergleichsweise kleinen
Entwicklungsteam betreut und das ist nur möglich,
weil große Teile vom großen
Ubuntu verwendet werden.
Linux Mint ist also quasi ein Ubuntu-Remix,
das aber konsequent Dinge
anders machen will als Ubuntu. Während Ubuntu
zum Beispiel standardmäßig als Desktop-Umgebung
ein aktuelles GNOME verwendet,
nimmt Mint das selbstentwickelte
Cinnamon, das vereinfacht gesagt auf einer älteren
GNOME-Version basiert. So hat GNOME
seit Version 3 keine klassische
Taskleiste mehr. Cinnamon aber schon.
Generell kann man sagen, dass Linux...
GNOME hat auch seit einem der letzten
Versionen keinen Minimieren-Button mehr.
Wo ich mir jetzt immer denke, was ist mit
den Leuten los, Alter?
Wenn ich einen Tiling-Window-Manager benutze,
ja, dann brauche ich keinen Minimieren-Button.
Wenn ich einen
ganz normalen GNOME-Desktop mit
Fenstern und Rumgeschiebe verwende, dann brauche ich
einen Minimieren-Button, aber in GNOME gibt es keinen Minimieren-Button mehr.
Nein, in GNOME 2
hattest du einen Minimieren-Button, selbstverständlich.
Linux Mint in Sachen
Bedienung etwas konservativer ist
und sich eher so ein bisschen Windows 10
mäßig anfühlt, während GNOME
inzwischen sein eigenes Ding macht.
Windows-Leute dürften sich mit Linux
Mint direkt zu Hause fühlen. So ganz
gemütlich. Links unten der Start-Button,
daneben die Programm-Icons, rechts
die Schnelleinstellung, ganz rechts die Uhrzeit.
Damit kommt, glaube ich, echt jeder, klar.
Anders als Windows ist Linux Mint aber viel stärker
anpassbar. Unter Themen kann man zum Beispiel
etliche Farb- und Icon-Schemen
herunterladen und installieren und da
sind wirklich ziemlich hübsche Sachen dabei.
Ich benutze zum Beispiel als Mauszeiger
BeButter Modern Classic,
als Desktop- und Fensterdesign
Leute, kennt ihr noch jemanden, der den
Mauszeiger benutzt?
Ich kenne da auch jemanden,
der diesen Mauszeiger verwendet.
Allerdings in der orangen Version.
Ich habe den gleichen Mauszeiger.
Nur ich habe ihn in orange.
Adapter Noctow
und als Icon Set Breeze.
Das ist auch das Design, was ihr
im Rest dieses Videos sehen werdet.
Das Hintergrundbild habe ich auch aus den
von Mint vorinstallierten Bildern genommen.
Grund Nummer 3. Linux Mint macht
alles mit Clicky Bunty statt mit Tippen.
Dinge, für die man sonst Terminal-
Befehle braucht oder Config-Dateien
editieren muss, macht Mint auf Wunsch
sehr simpel per Mausklick.
Was mich regelrecht erschüttert hat,
ich habe mal eben in wenigen Sekunden
mit zwei Klicks den Kernel ausgetauscht.
Also das absolut grundlegende Systemgerüst.
Linux Mint ist, sagte ich ja schon,
eher konservativ und nutzt den
schon etwas älteren
Langzeit-Unterstützungskernel 5.15
Das hält aber unter
Windows Mint
Das hält unter
Linux Mint auch nur so lange,
bis man wirklich mal irgendwas hat,
was nicht funktioniert und man genauer
nachgucken muss.
Ich habe es ja in meinem Video
gesagt, deswegen will ich mich
gar nicht so lange darüber auslassen.
Es ist eigentlich ein Vorteil von
Linux, dass du ein ordentliches Terminal
hast. So diese Geschichte mit
Terminal ist so
rückständig, ich will nicht ins Terminal.
Sobald ich ins Terminal muss, ist das
1990, ist ja verkehrt.
Das denken die Leute wegen
CMD unter Windows, weil das so oldschool
Bullshit ist. Aber unter Linux
ist das ja eigentlich ganz gut.
Es ist schön, dass
die 0815 Sachen über das UI gehen,
aber sobald man mal irgendwas
nachgucken muss, zum Beispiel
nehmen wir mal an, irgendjemand
will mit Wine was
starten, was sonst unter Linux nicht läuft,
muss dann in irgendwelchen
Wine-Configs irgendwelche Tweaks
machen oder was auch immer.
Du kommst früher oder später
nicht drum herum, mal ein bisschen
was auf Commandline zu machen.
Oder du steckst ein USB-Gerät
an und aus irgendwelchen Gründen
geht es nicht richtig, vielleicht ist
es ein Bug und du findest im Internet
den Hinweis, ja, pass doch mal
diese UDEF-Regel an, dann
geht es. Ja, macht viel Spaß, das
mit einem UI zu machen.
Windows hat doch auch Bash, ne.
Windows hat PowerShell, aber PowerShell ist
Müll als interaktive
Shell. Mittlerweile haben sie
wenigstens SSH dabei.
Wenn man hier in Aktualisierungsverwaltung
geht und dann unter Ansicht auf Linux-Kernel
kann man einfach so den aktuellen
6.2-Kernel installieren.
Und wenn damit was nicht funktioniert, auch
einfach so wieder zurück wechseln. Ja, wow.
Kurzer Hintergrund, falls ihr euch fragt, wozu
es überhaupt gut sein soll. Im Kernel stecken
unter anderem die Systemtreiber, das heißt,
wenn ihr aktuelle Hardware habt, kann es sein, dass
Sachen erst mit einem neueren Kernel laufen
oder halt stabiler. Kann man ja einfach
ausprobieren, muss man aber natürlich nicht,
wenn alles zufriedenstellend läuft. Grundnummer
4, alles funktioniert.
Warum ist PowerShell Müll? PowerShell
ist nicht Müll. PowerShell ist ziemlich
gut, wenn du irgendwas skripten und automatisieren willst.
Ich mag PowerShell als
arbeitstägliche Terminal
Arbeitsumgebung nicht. Wenn du Skripte
Automatisierung bauen willst, ist PowerShell
ziemlich nice.
Aber so als
interaktive, ich arbeite und administriere
das System Shell mag ich PowerShell überhaupt nicht.
Out of the box. Ja, ich weiß, Linux
ist aus dem Problemwehrstatus raus.
Auch andere Linux'e laufen
super einfach. Wir hatten ja schon mal ein Video
über Endeavor gemacht. Aber ich muss sagen,
Arch, by the way, hier mit Mint
war das alles noch einen Tacken smoother.
Schaut mal hier, das ist die Installation. Einfach
ISO runterladen, mit Etcher
auf USB-Stick kopieren,
beim Systemstart, wenn ihr
Ich bin ja immer noch ein bisschen getriggert, auch wenn
ich das selbst benutze, Leute.
Wo sind wir eigentlich angekommen?
Kann mir irgendjemand das schlüssig
erklären, wie wir es geschafft
haben, dass man ein Image
auf einen USB-Stick flashen, heute einen
Browser für braucht? Warum
brauche ich Node.js und einen
Browser, um
ein Image auf einen USB-Stick zu bekommen?
Ich verstehe es nicht.
Und ja, ich benutze
den Kram selbst.
Einfach hauptsächlich, weil ich zu faul bin
DD einzutippen und dann
DDIF gleich, blablabla,
OFBS gleich.
Aber,
warum? Ich rede jetzt
unter Linux.
Warum brauche ich einen Browser?
Ich verwende auch Disk-Imager.
Das ging so weit, dass ich
genau das gealiast
habe, Etcher auf USB-Imager.
Ich hatte ein Problem mit USB-Imager,
deswegen habe ich ihn wieder runtergeschmissen und deswegen
installiere ich jetzt auch wieder Etcher.
Hä?
Heißt das jetzt anders?
Leute, ich habe Etcher installiert, aber ich kann
Ballen...
Und wie heißt das executable
davon? Keine Ahnung.
Naja.
Ist das wirklich ein Browser?
Ja? Weiß nicht, gibt es davon
den Source-Code? Eventuell
ist was, wenn du mehrere Sachen
drauf machen willst. Nicht, wenn du einfach nur mal
schnell ein Image flashen willst.
Ja, das ist ein Browser.
Das ist irgendeine Elektron-Anwendung.
Weiß nicht, wo sieht man das am besten?
Was ist passiert? Package
JSON, wahrscheinlich.
Guck, das ist ein Browser.
Elektron, ja.
Das ist ein Browser, Etcher.
Auf USB-Stick kopieren,
beim Systemstart, wenn ihr Windows
benutzt, auf Standardeinstellung ändern oder
andere Optionen auswählen klicken, dann weitere
Optionen auswählen, dann ein Gerät
verwenden und dann den USB-Datenträger
auswählen. Dann bootet der Rechner vom
USB-Stick. Echt?
Ich hätte jetzt einfach F12
oder so für das Boot-Menü gedrückt.
Hier im Menü einmal Return drücken und
dann, wenn der Desktop geladen ist,
auf Install Linux Mint doppelklicken,
Sprache auswählen, weiter,
Multimedia-Kodex anwählen und
wenn ihr das parallel zu Windows installieren wollt,
Linux Mint neben den Windows Boot
Manager installieren und los.
Ich hatte auf meinem System einfach ein 200 GB...
Macht Windows eigentlich bei seinen
jährlichen Updates immer noch andere
Boot Manager regelmäßig kaputt?
Das war ja ein Problem.
Ja.
Drecksding, Alter.
Dreckssoftware.
Das war ja regelmäßig ein Problem.
Weil diese
jährlichen Updates ja oftmals halbe
Neuinstallationen sind und wenn das halt mal wieder
der Fall ist, dann...
Bereich frei, also wo keine Partition hinterlegt war
und der Mint-Installer hat das automatisch
erkannt und einfach dahin installiert.
Im UEFI bei Boot-Reihenfolge
auf Ubuntu umstellen,
dann habt ihr es. Achso, solltet ihr irgendwelche Probleme
haben, müsst ihr womöglich im UEFI
Secure Boot ausschalten.
Jedenfalls lief dann bei mir in unter
10 Minuten das installierte
Linux Mint System. Ziemlich nice.
Auch das erste Schritte-Fenster, was nach dem
Starten angezeigt wird, ist super
zielführend und auf den Punkt und das
habe ich woanders schon ganz anders gesehen.
Hier einfach System-Snapshots
anlegen, Treiberverwaltung, wo ich zum Beispiel
ganz einfach den neuesten Nvidia-Grafik-Treiber
installieren kann, Aktualisierungsverwaltung,
Systemeinstellung, alles was man braucht.
Und auch alles komplett lokalisiert,
also auf Deutsch.
Das erste, was ich im Installer gemacht
hätte, dass ich es auf Englisch installieren will,
aber es spricht ja schon mal dafür,
wenn sie ordentliche Lokalisierung hinbekommen.
Und nicht so
wie Microsoft, dass der
Projekt-Mappen-Manager
oder der
Erstellungsassistent
der Projekt-Mappen-Manager-Verwaltung
aufgehört hat zu funktionieren.
Das habe ich schon oft so
Sprachmischmasch gesehen.
Thema Spiele, ich kann in der Anwendungsverwaltung
einfach Steam installieren, ja und dann hier
in Steam unter Kompatibilität
Steam Play aktivieren, zack, fertig.
Und dann geht fast alles, was ich in der Steam-Bibliothek
habe. Und das klappt natürlich in den meisten
Linuxen so, aber ich hatte zum Beispiel bei
Endeavor mit Steam anfangs einige
Themen, zum Beispiel mit Elden Ring, weil das mit
dem Denuvo-Kopierschutz hat und der
manchmal Probleme macht. Aber hier in Mint
alles, was ich in Steam gestartet habe, ging.
Und während ich bei anderen Linux-Distries
oft rumsuchen musste, wo ich bestimmte Programme
finde, hatte ich bei Mint so gut
wie immer direkt in der Anwendungsverwaltung
Erfolg. Auch so Sachen wie das
berüchtigte Microsoft Teams
gingen auf Anhieb. Einfach hier in Firefox,
in der Webversion und zwar inklusive
meines externen USB-Mikrofons
und der Webcam. Lediglich so ein kleiner
Schönheitsfehler ist mir aufgefallen, wenn sich
der Monitor in den Stromsparmodus abschaltet
und bei Mint der Lock-in-Screen läuft,
kann ich den Monitor nicht mit Mausbewegungen
oder Leertaste oder so aufwecken.
Ich muss dann blind mein Passwort eingeben
und erst dann schaltet sich der Monitor wieder ein.
Naja, kann man mit leben.
Grund Nummer 5. Man muss sich nicht umgewöhnen.
Das kann man jetzt natürlich schlecht finden,
weil man nach dem wahren, echten,
einzigartigen Linux-Gefühl sucht,
aber Linux Mint funktioniert halt
einfach so, dass die meisten Menschen, die
Windows kennen, auf Anhieb damit klarkommen.
Startmenü, Taskpreise, Contextmenü,
Überrechtsklick und sogar diese schöne
Snap-in-Feature von Windows, dass sie
Fenster entweder zweigeteilt oder
viergeteilt hier so einrastet. Alles
da. Ich würde sogar die rasante These
aufstellen, dass Leute, die sich nicht für
Computer interessieren und hin und wieder mal
Windows benutzen müssen, das gar nicht
merken würden, wenn man denen so einen
Linux Mint vorsetzt. Ja, und für die Oma
wäre das sogar besser,
weil die Oma sich dann keine
Malware irgendwie einfangen kann.
Am besten noch das von Windows bekannte
Hintergrundbild einstellen. Oder
ich da total falsch. Hat das von euch
vielleicht sogar jemand schon mal ausprobiert?
Gerne in die Kommentare schreiben. Finde ich sehr interessant.
Grund Nummer 6. Alles dabei, was man braucht
und nix dabei, was nervt. Klar,
das gilt für viele Linuxe, aber gerade
von Windows-Notebooks kennt man ja das Problem.
Bloatware, also irgendwelcher
Kram, den man gar nicht haben will. Bei
Linux Mint dagegen gibt's das nicht. Dafür
alles, was man haben will.
Also zumindest hätte ich die Vorauswahl
vermutlich überhaupt nicht anders gemacht.
Es ist die letzten Jahre schon
wirklich ganz gut geworden.
Ich hab das ja verfolgt,
seit, frag mich nicht, wann hab ich damit angefangen?
Keine Ahnung, 2005
oder so, mich mit Linux zu
beschäftigen. Und
vielleicht sogar noch ein bisschen
früher, ich weiß nicht.
Und
es war schon ein langer Weg, ja.
Aber ein Ding,
müssen wir Valve wirklich
gaben?
Müssen wir uns bei,
hab ich ihn hier nicht irgendwo sogar?
Müssen wir uns bei Gaben bedanken?
Dass so viele
Gaming-Sachen mittlerweile unter Linux
problemlos funktionieren, das hätte es ohne Steam
und Valve nicht gegeben. Würdet ihr
sagen, Linux braucht im privaten Bereich
keinen Virenscanner? Ja, würde ich sagen.
Brauchst keinen Virenscanner.
Ich wüsste noch nicht mal,
was es da
an so Windows-Style
Virenscanner gibt. Es gab irgendwie
Klammer-V früher und sowas.
Das war ja aber eher zum Durchsuchen von
irgendwelchen Samba-Shares. Ich wüsste gar
nicht, ob es ordentlich... Doch, du kannst es
auf Windows Defender für Linux installieren.
Nee, du brauchst keinen, du brauchst keinen,
ähm, was würde ich sagen? Du brauchst
keinen Antivirus.
... zum Browsen, Thunderbird
für Mails, LibreOffice fürs
Büro und... Es gibt Linux-Virenscanner, ja.
... kleine nette Goodies. Gerne herumgespielt habe ich
zum Beispiel mit dem vorinstallierten Hypnotix,
was einfach eine schöne Benutzeroberfläche
mit frei empfangbaren TV-Kanal
und Filmstreams ist. Kann ich chinesisches
Fernsehen gucken, weiß... Ähnlich!
... oder irgendwie 80er
Trash-Filme. Wirklich nett. Mein
Fazit. Linux Mint ist eine
Linux-Distribution, bei der der
Einstieg extrem leicht fällt. Und
zwar auch für Leute, die bislang nur Windows
kannten. Wer so ein hochmodernes
Cutting-Edge-Linux will, ist hier vermutlich
aber nicht an der richtigen Adresse. Obwohl
man damit natürlich genauso frickeln kann
wie mit anderen Linuxen, wenn man dazu
Lust hat. Aber die Desktop-Umgebung,
also das Kern-Feature von Mint,
ist halt das etwas konservative
Windows-mäßige Cinnamon.
Ich muss sagen, dass ich das aktuelle GNOME
rein vom Optischen her etwas cooler
und futuristischer finde. Aber so wie ich
mich bei Mint hier eingestellt habe, gefällt mir das auch
schon wirklich gut. Und ich finde es super angenehm,
dass ich nach Programmen nicht nervig
herumsuchen muss, sondern in den allermeisten Fällen
in der Anwendungsverwaltung... Was mein
Fazit zu Mint ist, ist schon ein bisschen her,
bestimmt ein Jahr her, wo wir das ausprobiert haben, aber ich würde das
auch allen Einsteigern ans Herz legen.
... funktioniert halt einfach. Und deshalb werde ich
Mint hier jetzt auch erstmal behalten.
Und wenn ich auch noch einen Wunsch frei hätte, hätte
ich gerne exakt den gleichen Comfort-Level,
den Linux Mint bietet, aber
mit einem moderneren GNOME und mit
Wayland als Compositor.
Also quasi die Schnittstelle, die den Desktop anzeigt.
Mint benutzt hier noch das sehr...
Ja, wenn dann in Wayland mal ordentlich alles funktioniert.
Nice!
Vielleicht gucke ich mir mal Nubara Linux an.
Das ist ein auf Spiele optimiertes Fedora,
über das ich schon viel Gutes gehört habe.
Würde euch dazu ein Video interessieren,
gerne auch in die Kommentare schreiben
und natürlich abonnieren. Tschüss!
Basieren alle Linux-Distributionen auf
demselben Kernel?
Prinzipiell ja.
Nicht unbedingt in der gleichen
Version.
Aber deswegen ist Linux
Linux.
Ist Mint nicht End of Life?
Nee. Im Prinzip heißt
Linux ja genau aus dem Grund
Linux, weil sie alle auf Linux basieren.
Also
ja, das ist überall der gleiche Kernel.
Wenn auch nicht unbedingt in der gleichen Version immer.
Aber prinzipiell schon, ja.
Das kommt ein bisschen drauf an.
So pauschal erstmal nicht.
Das liegt aber nicht an Linux.
Das liegt an libc.
Die
sich nicht so gerne
austauschen lässt.
Wenn was dagegen kompiliert wurde.
Wenn du Sachen
in Go verwendest, ist es gar kein Problem.
Go-Programme
oder generell
Programme, die da keine Abhängigkeit drauf haben,
laufen
also bei Go ist es ein bestes
Beispiel, weil Go
das gleiche
Go-Binary
und die gleiche Go-Exe
für Windows Leute
laufen unter allen
Linux Versionen seit
Kernel 2638.
Und 2638
Linux ist alt.
Der ist von
März 2011.
Ja.
Also es ist 12 Jahre alt.
Und auf allen da läuft rückwirkend
das gleiche Go-Binary.
Also gescheit gemacht.
Geht das.
Was war die Frage?
Ja Scaling und 4K habe ich auch schon öfters
gehört, dass das ein bisschen Probleme macht.
Also ich hatte ja auch
ich hatte i3 auf meinem
das waren das 27 Zoll
curved
4K Monitor
und da musste ich halt auch
alles ein bisschen größer stellen.
Aber im Großen und Ganzen ging es ganz gut.
Peter jacked for a moment.
Ja und wenn du das in font-config anpasst,
dann wo wir wieder beim Thema
Terminal und Kommandozeile sind.
Früher oder später
wirst du nicht drum herum kommen.
So was haben wir denn sonst noch?
Was können wir uns noch angucken?
1-2 Sachen können wir noch schauen.
150 IQ
Was ist das?
Oh das ist der
Apple Fan.
Was ist das?
Dyson Zone Kopfhörer mit Luftfilter in der Praxis.
Ok
Ich dachte eigentlich, dass
ist vorbei.
Aber es kann ja durchaus auch Sinn machen
außerhalb von Corona und
Maskenkram
je nachdem wo man unterwegs ist
zum Beispiel Frankfurter Hauptbahnhof in manchen Ecken
seine eigene Luft
oder seinen Luftfilter dabei zu haben.
Mich interessiert mal wie das aussieht.
Sieht wahrscheinlich ultra beknackt aus.
Viel wurde über den Dyson Zone gesagt
und gelacht und dass das alles nicht
funktionieren kann und sowieso totaler Quatsch ist.
Ok es sieht richtig bescheuert aus.
Es sieht da richtig bescheuert aus.
Ich mein Masken sahen teilweise schon bescheuert aus
aber das ging noch.
Und vor allem weil es zu den Zeitpunkten
alle auf hatten. Das war nicht so wirklich wild.
Aber das Ding sieht wirklich bescheuert aus.
Viel wurde über den Dyson Zone gesagt und gelacht
und dass das alles nicht funktionieren kann und sowieso totaler Quatsch ist.
Aber ihr wisst
ich pinkele gerne selbst um den Elektrozaun
und habe es für euch ausprobiert.
Ich war damit in der Öffentlichkeit um zu sehen
wie albern man sich vorkommt.
Ich hab zum Glück gerade eine Baustelle wo ich Geräuschunterdrückung
und Luftfilterung in einem Abwasch ausprobieren konnte.
Und ich habe mich auch dem
mondänen Leben damit hingegeben.
Von all dem berichte ich heute.
Aber fangen wir vorne bei dem...
Lass uns mal kurz gucken was das kostet.
Dyson
Zone. Kopfhörer.
Alter.
Boah.
Das ist ordentlich.
959 Euro.
Alter.
Was haben die da für Kopfhörer?
Also ich meine der Luftfilter alleine
reißt ja nicht raus.
Das muss ja
sonst was verbaut sein da drinnen.
By the way ich wusste gar nicht
dass Dyson Kopfhörer macht und sowas.
Ich bringe Dyson hauptsächlich
mit Staubsaugern in Verbindung.
Ich wusste gar nicht
dass die auch Kopfhörer haben.
Ach die haben Best Audio Awards.
Aha. Ist das so?
Na gut bei 59...
Ja so
Leute jeder in der Öffentlichkeit
ja.
Und du hast natürlich auch eigenen Chauffeur und alles.
Und deswegen so läuft man immer
durch die Öffentlichkeit wenn man Kopfhörer auf hat.
Da ist man immer so permanent am Dancen und am
Grooven und am Yeah und man fühlt das so richtig.
Gut es ist ein Werbevideo.
Aber wie gesagt
Dyson sind für mich Hersteller von
Staubsaugern. Von so teilweise
leicht futuristisch aussehenden
Staubsaugern.
Wenn die Apple Brille erscheint wird sich erstmal gar nichts tun.
Es wird sich vielleicht was tun.
In ein paar Jahren.
Wenn die Leute die jetzt anfangen
für die Apple wie heißt das Ding?
Vision? Ne da die Apple Brille.
Was zu entwickeln und coole Anwendungsszenarien
rauskommen und dann die Leute sich nach und nach
kaufen.
Bevor wir spielverderberisch mit Sinn fragen
meine Kontakte bei Dyson gegen mich
aufbringen. Um ein endgültiges Urteil
zumindest für mich zu fällen
habe ich sie jetzt hier.
Die Dyson Zone Absolut Plus wurden mir
freundlicherweise für Dyson für dieses Video
zur Verfügung gestellt. Aber wie ihr wisst hatten wir das schon
bei anderen Produkten und das ist nicht so gut ausgegangen.
Also finden wir heute mal raus
was es mit den Dyson Zone Absolut Plus
Kopfhörern mit Geräuschunterdrückung
und dem optionalen
Visier zur
Luftqualitätsverschlechterungsunterdrückung
auf sich hat.
Es ist ein kontaktloses
Airflow Visier das
zwei Ströme an Luft
in deine Nase und Mund
atmet.
Gleichzeitig bietet es immer...
hochauflösenden Klang
mit fortgeschrittener
Geräuschunterdrückung. Es hat Sensoren
es sind Dinge verbaut.
Ja Werbung halt.
Meine erste Hürde wird ja schon mal sein
dass mein Kopf riesig ist und ich so ein bisschen
gespannt bin ob mir das überhaupt passt.
Der Kopf ist riesig? Möchte er damit sagen
er ist quasi ein
Pfeifhead?
Ich mein High IQ Videos
macht er ja schon.
Die Handwerker werden mich für völlig irre halten
wenn ich mit diesem
auf der Baustelle auflaufe.
Naja wir schauen mal.
Das wird auf jeden Fall für Erhalterung sorgen.
Lass uns hier drin so erwarten.
Okay wir haben ein Handbuch.
Ja gut Leute da spule ich jetzt mal ein bisschen vor.
Die Kiste mit offenbar den Kopfhörern.
Kiste mit...
Das sieht aus wie für irgend so ein Fernglas
oder sowas.
USB Kabel.
Ein Adapter für
Rücksitze in Flugzeugen
und ein Klinken
auf USB C Anschluss.
Direkt irgendwo.
Kasten aussieht. Fühlt sich auf jeden Fall
sehr leicht und sehr...
Ich finde das sieht aus wie für so ein Fernglas.
Elastisch plastisch.
Und hier haben wir die Kopfhörer.
Das ist wirklich sehr sehr kuschelig in dieser Kiste.
Danke für den Sub.
Gehen wir da schon mal ans Limit.
Unter dem Bügel steht Filter.
Wobei hier der Filter reinkommt.
Ich glaub wir brauchen die Anleitung.
Oder die App. Eine Maschine hinzufügen.
Die wiegen aber ja schon was.
Headphone.
Kopfhörer nicht unabhängig.
Du brauchst immer exakt die App.
Und genau alles richtig konfiguriert.
Du kannst nicht einfach mal sagen.
Hey ich pair das mal kurz
per Bluetooth mit was anderem.
Ich seh schon kommen.
Das ist wahrscheinlich von der Handhabung her grausam.
Für uns hinzufügen nämlich.
Ich finde schon mal gut das es nicht annimmt.
Das ich das Ding jetzt erstmal
was ich gerade für 1000 Euro neu gekauft habe
erstmal auflade.
Welches ist der Airflow Button?
Offenbar auf der linken Seite.
Achso das ist dieser hier.
Mit dem Ventilator drauf.
Bluetooth Lampe ist angegangen.
Jetzt paaren wir uns.
Open Settings on your mobile device.
Ist auch schon connected.
So jetzt soll ich die hier abschrauben.
Das war einfach.
Was hat sie jetzt gemacht? Ich hab nicht aufgepasst.
Einfach den Filter reinlegen.
Das schon alles? Gut.
Filter habe ich.
Setze sie auf.
Supervisor.
Das kann man hier so raus ziehen.
Wo war der Airflow Button? Der war hier dran.
Das sieht schon hardcore dämlich aus.
Sind die schon auf Maximum?
Wo muss der denn ran?
Nicht zu blöd? Wahrscheinlich.
Der hält nicht vernünftig.
Wenn man den nicht aufnimmt.
Aber so ist ja mein Mund frei.
Das sieht schon hardcore dämlich aus.
Aber davon abgesehen.
Das sieht nicht aus,
als wäre es FFP2 kompatibel.
Ich will ja nicht hoffen,
dass wir das demnächst wieder brauchen.
Aber es sieht nicht so aus.
Das ist wahrscheinlich
einfach so ein Dyson Staubsauger
in klein.
Es soll mich nicht berühren, aber es geht nicht.
Also hier unten
drückt es immer auf meine Unterlippe.
Gut, aber
hilft ja nichts.
Die Brille beschlägt auch ein bisschen.
Aber wir können ja die Frischluft jetzt einschalten.
Wir können ja nicht bewegen,
dass da ein Fingerbreitabstand ist.
Ich hoffe, ihr habt kleinere Köpfe,
wenn ihr einen Dyson weiße...
So, da war Luft.
Ich höre ein leichtes Surren.
Es fühlt sich so ein bisschen an,
als hätte man irgendwie ein neues...
Das sieht schon hardcore dämlich aus,
muss man mal sagen.
... das Technikgerät gekauft
und würde jetzt so ein bisschen
einfach aus der Verpackung atmen.
Es riecht alles ein bisschen nach neuer Technik.
Geruch in der Nase den ganzen Tag.
Aber das geht bestimmt gleich weg.
Und ist wahrscheinlich auch nicht giftig.
Auf jeden Fall sagt mir die App,
dass die Abgase um mich herum gut sind.
Und wenn ich mit euch rede,
dann bewege ich mich hier offenbar
in dem empfohlenen Limit
der Lautstärke, die ich höre.
Aber der spannende Teil ist ja...
Man hört aber den Propeller,
den Ventilator
die ganze Zeit.
Das stelle ich mir ultra nervig vor,
wenn im Zug jemand neben mir setzen würde
und dann hoch auf maximale Lautstärke
und du hast im Zug jemand neben dir sitzen...
...
Also mal abgesehen davon,
dass mein Kopf einfach zu groß ist für die Teile
und ich das nicht ohne Kontakt hier hinbekomme.
Aber so kann ich da drunter
immer noch Luft holen.
Und ich darf es nicht weiter runter ziehen,
weil sonst geht es ab.
Jetzt wollen wir mal auf den Sound hören.
Es sieht ein bisschen wackelig aus, oder?
Guckt mal.
Es sieht ein bisschen funnlig, wackelig...
... ja billig aus, oder?
Ich darf es nicht weiter runter ziehen,
weil sonst geht es ab.
Jetzt wollen wir mal auf den Sound hören.
Gut, der will erstmal weiter aufgeladen werden,
um den
betreiben zu können.
Ich lade die erstmal auf
und dann
probieren wir den nochmal richtig aus.
So, von wegen aufladen.
Ich habe den ganzen Test in der Zwischenzeit
über die Bühne geschaukelt.
Ich war damit mehrmals bei uns auf der Baustelle.
Übrigens gibt es live Berichterstattung von der Baustelle
Haus Schabernack bei Instagram.
Weniger was um Kopfhörer geht,
mehr um die Baustelle an sich.
Es sieht schon
wirklich blöd aus,
muss man sagen.
Statt um zu sehen, wie sehr man angestarrt wird
und kleiner Spoiler, die Antwort lautet
sehr.
Ich habe sie bei meiner Arbeit und im Rest des Alltags getragen
und kleiner Spoiler, die Antwort lautet
sehr.
Ich habe sie bei meiner Arbeit und im Rest des Alltags getragen
und ich habe Meinungen dazu.
Die Kopfhörer sind mit
670 Gramm
relativ schwer.
Ich fand sie trotzdem einigermaßen komfortabel,
auch bei meinem großen Kopf,
solange ich sie einigermaßen stationär getragen habe
oder beim normalen Gehen.
Bei schnelleren Richtungswechseln
zieht einem die Trägheit die Masse.
Ja, ist halt das Gewicht ordentlich.
Trägheit der Masse könnte auch
der Titel meiner Autobiografie werden.
Jedenfalls kommen die ins Rutschen,
wenn es
irgendwie ans Kopf
geht.
Ja, zum Rennen, zum Joggen ist das nichts.
Das Visier dagegen
ist super leicht.
Boah, das Geklapper, wenn ich das höre,
das wirkt wie 3D-Druck
von AliExpress gekauft.
Und wirkt sogar ein bisschen billig.
Ja, den Eindruck habe ich auch
vom Sehen.
Vor allem auch
dieses Gummiplastik hier oben, diese Lippe,
das fühlt sich eigentlich für sich ganz gut an.
Das Teil selber
soll aber ja jetzt natürlich nicht
so gut aussehen.
Und es muss eigentlich
nicht mehr machen als die Luft,
die in den Ohrmuscheln reingezogen,
einmal gepflegt, durchgefiltert.
Ich hoffe, der Sound taugt.
Ich meine ernsthaft, für 950 Euro
und 956 Euro
kann man einen ordentlichen Sound erwarten.
Und durch diese Lufteinlässe
ins Visier geblasen wird,
ein bisschen zu formen,
um sie nach vorne zu lassen,
damit sie dann durch dieses
Netz hier in deine
Schleimhautöffnung diffundieren kann.
Ansonsten gibt es Hardware mit diesem kleinen
Steuernippel zur
Musik- und Lautstärkesteuerung.
Oh, da würde ich nicht mit klarkommen.
Das ist mir zu
zu, ich glaube, das ist mir zu
feinmotorisch.
Tatsächlich ganz gut gefallen, weil er wirklich haptisches Feedback bietet.
Hier die Vertiefung, wo das Visier drin festhält.
Und auf der anderen Seite ist
der Gebläseknopf, um die vier Stufen
durchzuschalten. Von aus,
über stationär, bis zu hoher
Aktivität. Denn die Idee ist,
die Menge an Luft. Oh, habt ihr das gehört?
Das macht ordentlich Krach, der Lüfter.
Die Luft, die du gefiltert brauchst, hängt davon ab,
wie aktiv du bist. Ansonsten sind
hier überall Mikrofone zum Telefonieren.
Das klingt dann so.
So, jetzt gerade läuft der Lüfter auf Stufe 3.
Einmal ohne das Visier auf.
Und zur Geräuschunterdrückung,
da kommen wir gleich zu. Leider kann der
Bluetooth-Chip nur mit einem Gerät zur Zeit
verbunden sein, was für ein
960 Euro Kopfhörer
nur mit einem Gerät
sogar mein 5 Jahre
oder wie auch immer alter
ähm, neues
Comfort-Dings, wie auch immer das heißt,
kann glaube ich
5 oder so?
In meinem Fall, in dieser
Ausstattungslinie, im Jahr 2023
einfach nicht mehr standesgemäß ist.
Die Fernstecherbox, der
Samtsack und die Adapter
für Klinkenstecker und
die Fluglinien-Geschichte
sind... Also bin ich nicht der Einzige,
der denkt, dass das aussieht wie für ein Fernglas,
nur in der Absolut-Plus-Variante
des Kopfhörers dabei, die du
aktuell exklusiv über
Dyson beziehen kannst, für 60 Euro
mehr als die normale Fassung.
Die bietet dann eine andere Box
und kostet 900 Euro.
Wo dieser Käse eben fehlt.
Moment!
Für 900 Euro?
Ich brauch die Premium-Variante für
960 Euro, dass da ordentliche
Kabel und Adapter überhaupt dabei sind.
Sind die von allen guten Geistern verlassen, oder wie?
Ach, er meint
gleichzeitig verbunden.
Also das geht bei meinem
Headset kann man zwei
gleichzeitig verbinden und er
erkennt anhand des Sound-Outputs, welches Gerät
dran ist, aber das funktioniert manchmal nicht richtig.
Also ich hab das schon öfters gehabt,
ich hab auf meinem privaten Handy
Musik angehabt und da gab's einen Teams-Anruf
auf dem Handy
von der Firma
und dann hat das Umschalten nicht richtig funktioniert,
obwohl ich die Musik gemutet hab, also...
Wo kommst du für diesen Preis?
Sehr schöne, hochwertige Kabel.
Ich will hier gar nicht super lange
auf dem Klang herumreiten. Der ist in meinen Augen
kein Grund
für diesen Kopfhörer, aber auch keiner
dagegen. Also er klingt ordentlich,
er hat drei Klangprofile,
die grob tun.
Das kann ich dir ganz einfach beantworten.
Wenn du Bock hast auf eine möglichst Linux-artige
Umgebung, dann nimm nen Mac.
Vorausgesetzt du kannst
da Sachen nachinstallieren.
Der Unterbau von nem Mac ist immer noch
deutlich native Unix
Linux-artiger,
als es WSL und Windows drum herum
sein könnte.
Was sie sagen, es sind große Treiber
verbaut, aber andere Kopfhörer für
weniger Geld klingen
mindestens genauso gut, wenn nicht
besser. Also wenn du einfach nur gute
Over-Ear-Kopfhörer mit Geräuschunterdrückung
suchst, dann würde ich eher zu den
aktuellen Sonys greifen.
Wenn du gerne etwas schweres auf deinem
Kopf haben möchtest, dann
kannst du auch als günstige Alternative
hierzu zu den Airpods Max greifen.
Ich hätte auch nie gedacht, dass ich die mal
als günstige Alternative
hierzu zu den Airpods Max
greifen.
Ich hätte auch nie gedacht, dass ich die mal
als günstige Alternative empfehlen würde.
Was die Dyson aber tatsächlich
bieten, ist
der mit, glaube ich, großem Abstand
befriedigendste Ton beim Wechsel zwischen
den verschiedenen Geräuschunterdrückungsmodi.
Der ist recht satt
und inspiriert von den Klängen der Staubsauger
und irgendwie
macht dir jedes Mal ein kleines bisschen Freude.
Nicht nur in meinem Gesicht, sondern auch bei
anderen Leuten, die die ausprobiert haben.
Die Geräuschunterdrückung selbst ist auch sehr ordentlich.
Ich konnte auf der Baustelle direkt
neben den Bohrhämmern
stehen und
auch wenn die da irgendwie Steine gesiegt
haben, entspannt
einen Podcast hören.
Ich war dann halt der Arsch, der sie gesiegt haben.
Entspannt und
auch wenn die da irgendwie Steine
gesiegt haben, entspannt
einen Podcast hören.
Ich war dann halt der Arsch, der neben den Bauarbeitern
steht und...
Chat, ich glaube, die Katze ist an der Tür. Warte mal kurz.
Chico, was ist los?
Oh, wieder da.
Das sieht schon wirklich blöd aus.
... und entspannt einen Podcast hört, aber es ging.
Ich würde sagen, auch an dieser Stelle
stolpert der Dyson so noch nicht.
Ich meine, dafür, dass er preislich über allen anderen
Kopfhörern thront, die ich eben genannt habe,
ist er auch hier deutlich
von der Spitzenposition weg, was die Geräuschunterdrückung
angeht. Also die AirPods Pro 2
oder die AirPods Max leisten da
auf jeden Fall mehr, würde ich sagen.
Die Sonys leisten mehr,
die Bose. Trotzdem funktioniert
die Geräuschunterdrückung gut. Und auch der
Transparenzmodus, wo du die Umgebung
über die Mikrofone nochmal wieder darauf
wiedergegeben bekommst,
klingt ziemlich
gut, muss ich sagen. Das kriegen
wenige so gut abgestimmt.
Der Modus wird übrigens auch automatisch
aktiviert, wenn Ritter Kunibert
das Visier öffnet.
Das unterbricht Musik und den Luftstrom
und schaltet in den Transparenzmodus,
dass ihr euch mit dem Gegenüber unterhalten
könnt. Das ist alles ganz nett durchdacht.
Aber
ich würde sagen, kommen wir zu dem,
weswegen wir eigentlich hier sind,
dem Alleinstellungsmerkmal des Dyson Zone.
Die Dyson Zone grenzen
dich mehr von der Außenwelt
ab als jeder andere Kopfhörer.
Neben deiner eigenen Klangwelt hast du
eben auch deine eigene Frischluftzufuhr.
Guckt zu euch mal an hier.
Neben deiner eigenen
Klangwelt hast du eben auch deine eigene
Frischluftzufuhr.
Die hat schon ein bisschen verwirrt
geguckt, hä?
Frischluftzufuhr, die dir in
die Atemwege gelüftet wird.
Und wie ich schon in dem Unboxing gesagt habe,
riecht es am Anfang einfach
stark nach einem Technikgerät.
Und das geht auch so schnell nicht weg.
Ja, das braucht man aber.
Nach einer Woche intensiver Nutzung ist es dann
langsam verflogen.
Und ich bin mir nicht mal so richtig sicher,
ob das gesundheitliche Folgen hat.
Das Ganze so...
...richtet einzuatmen.
Vielleicht habe ich einfach in den ersten...
Erstmal schön AliExpress-Technikgeruch
schön ins Gesicht gepustet bekommen.
...in den ersten Tagen so viel Dreck eingeatmet,
dass ich jetzt drei Jahre lang
nur noch gefilterte Luft einatmen muss,
um wieder bei meiner ursprünglichen Lebenserwartung
zu landen.
Aber das ist eigentlich gar nicht der Punkt,
den ich machen wollte.
Aber was ist eigentlich der Punkt,
den ich machen wollte?
Dyson hat ja bei der Vorstellung gesagt,
dass wir sechs Jahre an dem Zone
herum entwickelt haben.
Und dass das jetzt keine schnelle Antwort
auf Covid ist, sondern
einfach schlechte Luft...
Es wäre auch eine ziemlich schlangsame Antwort
auf Corona gewesen.
...rausfiltern soll, um da wieder
schön leben zu können.
Und gesellschaftlich würde ich sagen,
sollten wir nicht dazu übergehen,
zu akzeptieren, dass wir da irgendwie
überall Abgase haben und
dass wir jeder unseren eigenen
Luftfilter vor die Nase schnallen müssen.
Gut, das hilft aber jetzt
jedem Einzelnen nicht, wenn man
das jetzt nicht möchte.
Der Dyson Zone misst auch, wie viel
Stickstoffdioxid in der Luft ist
und zeigt es dir in der App an.
Und dieses giftige Gas kommt eben
vor allem aus Verbrennungsmotoren.
So gesehen ergibt es schon Sinn,
dass man den vielleicht in den Städten
erstmal rausfiltern will, zumindest aktuell.
Der Sensor...
Ich muss euch ehrlich sagen, vom Ansatz her
finde ich das Produkt gar nicht mal blöd.
Ich meine,
lauft mal um den Frankfurter Hauptbahnhof
und atmet dort nochmal in manchen Ecken.
Gerade am... Was ist das?
Ost-Ausgang? Also hier meine ich.
Passt mal auf.
Maps, Frankfurt, Hauptbahnhof.
Also gerade,
wenn ihr
Chat ge...
Ich bin verwirrt.
Sollte es hier unten nicht was
geben?
Oder muss ich...
Muss ich da erst auf Maps klicken?
Ja.
Layers...
Nein, das hier ist der Hauptbahnhof.
So, gerade
wenn man am Hauptbahnhof hier rausläuft,
hier raus,
auf der Seite, ich weiß nicht, ist das der Ost-Ausgang?
Wenn du
auf der Seite hier rausläufst,
vom Hauptbahnhof,
also da, hier so gerade runter,
wo der Parkplatz ist und sowas,
da stinkt es dann teilweise schon.
Also hier ist der Ausgang.
Da stinkt es dann schon.
Gerade wenn du hier vorne dann auch noch rumläufst,
McDonalds und so vorbei,
da stinkt es teilweise echt krass.
Was?
McDonalds ist da? Nein.
McDonalds ist...
Der McDonalds ist hier irgendwo.
Ich war da schon
lange nicht mehr, aber...
McDonalds ist nicht hier.
Google Maps, Fail.
Ja. Und hier unten, genau.
Und hier unten ist auch oftmals abartig.
Das einzige... Generell ist um den Hauptbahnhof
rum abartig. Also ich finde,
ich finde das Produkt an sich gar nicht
mal so blöd, wenn man in solchen
Regionen unterwegs ist.
Das einzige, was ich halt daran nicht gut finde, ist,
es sieht halt echt blöd aus.
... auch
exakt nur das.
Andere Sensoren, die in anderen
Dyson-Geräten verbaut sind, zum Beispiel
Pollenbelastung, VOC
oder sonst was, ignoriert
der. Also in der Anzeige.
Pollenwerte holt der sich dann zum Beispiel
übers Internet.
Oder zum Glück
bin ich erst im Frühjahr wieder damit dran.
Und so lange wollte ich jetzt mit dem Test nicht warten.
Im Frühjahr fliegen die Pollen wieder.
Hol ich die dann nochmal raus, um zu sehen,
wie gut das wirklich in der Praxis ist.
Die Filter filtern natürlich trotzdem
mehr heraus, als
die Sensoren anzeigen.
Du siehst es nur nicht schick in der App
aufbereitet. Was du aber auch
siehst, ist, wie laut es
innerhalb und außerhalb der
Hörmuscheln ist. Allerdings waren auch
diese Werte manchmal etwas
fragwürdig.
Weil er mir teilweise auch
Gespräche als so laut angezeigt hat,
wie die Bohr-Hämmer. Bohr-Hämmer?
Bohr... das ist, was ich meine.
Es kommt ja auch immer ein bisschen auf die Entfernung an.
Wie gesagt, es gibt drei aktive Belüftungsstufen
und die Möglichkeit, das Ganze auszuschalten.
Und die Tatsache, dass
neben deinen Ohren zwei kleine Lüfter
drehen, hat mehrere
Konsequenzen. Erstens, die machen
Geräusche. Das hörst du.
Also ja, wenn man gegen Pollen allergisch ist, könnte
ich mir das durchaus als sinnvoll vorstellen.
Und ich würde sagen, das ist so ein
klassischer Laptop-Lüfter.
Du hörst ihn je nach Stufe von leisem
Rauschen bis zu
aufgeregterem Luftschaufeln auf Stufe
3. Und zweitens,
wenn sich physikalisch etwas in den
Kopfhörern bewegt, und in diesem Fall
auch mehrere tausend Mal pro Minute,
dann braucht das Strom.
Vor allem wirst du das merken beim
Kopftrehen.
Frag mich jetzt bitte nicht, wie sich das
so physikmäßig nennt,
aber drehende Objekte, wenn du die
kippst und so, die haben ja so eine gewisse
Widerspenstigkeit.
Die wollen sich ja nicht kippen lassen.
Und umso schwerer und umso schneller
die sich drehen, umso weniger.
Ich könnte mir vorstellen, dass du das sogar merkst
beim Kopftrehen.
Also neben dem Metall
das hohe Gewicht der
Kopfhörer. Da sind natürlich
ganz ordentliche Akkus drin.
Das bedeutet auch, dass wenn du den als
reinen Kopfhörer benutzt...
Also ich hoffe mal zumindest, dass das
ein, zwei Tage, sagen wir mal 24
Stunden, sagen wir mal 8 Stunden
hält, weil
du müsstest ja schon mal einen Tag damit
überstehen, ansonsten ist es ja unsinnig.
Und also mal rein von Kopfhörern,
also ich glaube meiner,
der nur Noise Cancelling macht, der hält
frag mich nicht 30 Stunden oder so, das Ding hält
ewig.
Ich lade das alle Lichtjahre mal auf, aber ich benutze
den noch nicht so oft.
... 50 Stunden Musikwiedergabe hinbekommt.
Wenn du anfängst zu lüften, ist der Akku
nach einer bis vier Stunden leer.
Bis vier Stunden? Das ist ja
nix. Da kannst du ja nicht mal einkaufen
gehen mit. Okay, das macht das
ganze Ding unsinnig.
Ich war ja bis jetzt, also außer,
dass es bescheuert aussieht, war ich ja
gar nicht so abgeneigt dieser Sache.
Ich meine, ich hätte es mir nicht gekauft, aber ich fand es bis jetzt,
bis jetzt fand ich es eigentlich ganz
innovativ, auch wenn es teuer
ist und billig aussieht und doof aussieht.
Aber 1 bis 4 Stunden,
das ist wirklich zu wenig. Da kriegst du den
Tachen nicht mit rum. Was ist denn
ein Luftfilter?
Ein bisschen sowas wie das, was du in Staubsauger
steckst, nur halt wo die Luft dann durchgeht
und Artikel rausfiltert.
... je nach Stufe.
Wenn es gut läuft, wohlgemerkt.
Da der Kopfhörer selbst keinen Ausschalter hat.
WAH? Moment.
What?
... war der bei mir, wohlgemerkt.
Nur das ich das jetzt
richtig verstanden habe. Sekunde, Sekunde.
... selbst keinen Ausschalter hat.
956 Euro.
Ja.
Kann man schon mal auf den Ausschalter
schalter verzichten das ist ja unsinnig war er bei mir einfach oft leer bevor der überhaupt
anfangen konnte das budget war eindeutig zu knapp zu filtern oder musik wieder zu geben
das ausschalten funktioniert nämlich absolut nicht zuverlässig und das ist sehr schade weil
du dich nicht darauf verlassen kannst wenn du sie aus diesem kleinen körperchen hier holst
dass sie dann voll sind und es bräuchte kein ausschalter wenn das ding automatisch halt in
stand by und sich ausschaltet wenn nix aber anscheinend klappt das ja nicht richtig genau
die bräuchten die usv von dem server video gestern bauarbeiter möglichst wenig unnötig
nerven möchtest dann aber erstmal eine halbe stunde wieder ins auto gehen muss und ein
kopfhörer aufladen ist das in dem fall unangenehm aber aus nutzersicht ist einfach im alltag eine
katastrophe ich habe es mir nicht so gut gefühlt ich habe es mir nicht so gut gefühlt ich habe es
ein paar mal du kannst sie dann auch am kabel betreiben wenn du länger arbeiten möchtest als
ein bis vier stunden oder wenn sie eben in der box leer gelaufen sind auch das nicht zuverlässige
abschalten war beim autofahren nervig weil dann der kopfhörer im kofferraum sich hin und wieder
das bluetooth-signal vom auto geklaut hat aber was macht er denn jetzt wenn er läuft und mir
fehlt natürlich das equipment um das super professionell zu untersuchen also er postet
schon mal besser herum gelaufen
während der wände rausgeschlagen wurden und alles gestaubt hat teilweise steine gesägt wurde
kann ich sagen ich habe in dem moment nichts mehr von dem staub gerochen oder mitbekommen
die frage ist ich mein diese so staub auf der baustelle das ist ja tatsächlich auch schon
bisschen grob grober da sind wahrscheinlich auch in 1 bis 4 stunden die lüfter vor da die die filter
voll das ist jetzt ein bisschen komisch also das ist auch ein bisschen komisch das ist auch ein
Erfahrungsgemäß bei dem Dyson Staubsauger dann natürlich recht schnell die Filter zu.
Ein neuer Satz kostet 20 Euro. Ich hatte jetzt in dem Absolut Plus Package noch einen Ersatzfiltersatz.
Oh, für 950 Euro ein Ersatzfilter, das ist ja großzügig.
Ersatzfiltersatz.
Und auch als wir versucht haben, den Luftzug mit einer Nebelmaschine zu zeigen,
ja, der pustet hier auf Stufe 3 schon ganz ordentlich und von dem Nebel kommt auch nichts im Visier an,
wenn du sie über die Ohrmuscheln einziehst.
Ich würde sagen, du bekommst auf jeden Fall gefiltertere Luft als ohne den Dyson Zone.
Die Dyson Zone? Ich habe mich noch nicht für einen Artikel entschieden.
Und ich kann dir nicht sagen, ob der wirklich alles Giftige aus der Luft filtert.
Das könnte ich nur auf die harte Tour rausfinden und im Zweifel nur ein einziges Mal.
Und wenn es dann nicht klappt, könnte ich das Video nicht mal hochladen und ihr hättet auch nichts davon.
Ich kann dir aber sagen, dass die Luft dadurch nicht mehr nach Brauch,
Abbruch oder Furz riecht, wenn du das Teil trägst.
Also, wie gesagt, ich fand die Idee dahinter jetzt auch nicht schlecht,
aber 1 bis 4 Stunden Akkulaufzeit, das ist einfach zu wenig, dass es sich lohnt.
Wenn dein Kopf so groß ist wie meiner, dann sitzt das Visier aber nicht ganz optimal.
Und auch bei anderen wurde der Zwischenraum unten schneller zu knapp.
Kann man nicht einfach normale Kopfhörer tragen und eine Maske?
Doch, das kann man auch machen, wenn man irgendwelche Staubsachen rausfiltern will.
Geruch kriegst du ja mit einer normalen Maske nicht so gut weg.
Also, wenn du beispielsweise...
... öfters mal in Ecken rumlaufen musst, wo es stinkt, dann bringt dir alleine eine normale Maske ja nix.
Wie gesagt, von der Idee her finde ich das gar nicht schlecht, aber die Akkulaufzeit und die Sachen drumherum,
das ist einfach, sag mal, es ist vielleicht die erste Iteration davon.
Eventuell sehen wir irgendwann mal was richtig Gutes, Brauchbares, ich glaub's aber nicht.
Was ich erwartet hätte, das war jetzt am Ende auch bei mir eher ein Komfortproblem als eines der Belüftung.
Aber auch mit funktionierender Belüftung hast du eben...
... die ganze Zeit Luft, die auf deine Schleimhäute gepustet wird und das ist nicht immer angenehm gewesen.
Also, was soll ich jetzt sagen?
Dyson hat offenbar das Problem gelöst, von dem sie behauptet haben, dass sie es lösen wollten.
Du kannst in deiner eigenen kleinen Luftzone leben und deine ganz persönliche Luftblase eben auch mit durch die Innenstadt nehmen.
Relativ frei von irgendwelchen Abgasen.
Du musst dann allerdings auch darauf vorbereitet sein, dass...
... absolut jeder dich anstarrt, sich nach dir umdreht.
Und nach ein paar stichprobenhaften Gesprächen kann ich euch auch sagen, dass sie vermutlich recht zuverlässig als Verhütungsmittel funktionieren.
In meinen Augen ist technisch beeindruckend, was Dyson hier gebaut hat.
Und der Kopfhörer selbst ist gut verarbeitet, sind alles hochwertige Materialien.
Das Visier ist, wie gesagt, etwas flimsiger.
Es wirkt sehr klapperig.
Und bestimmt gibt es irgendwo da draußen auch jemanden, der das braucht.
Ich bin das allerdings nicht.
Und ich glaube 99, irgendwas Prozent von euch auch nicht.
Es gibt besser klingende Kopfhörer für einen Bruchteil des Geldes.
Und so ganz rund läuft die Beatmungszone eben auch nicht.
Nicht nur, weil mein Kopf ein bisschen zu groß ist, sondern weil langes Tragen dann doch irgendwann ein bisschen unangenehm wird.
Du hast den Plastikduft in den ersten Wochen in die Nase gepresst.
Sie lösen wahrscheinlich ein Problem, dass zumindest hierzulande...
...die wenigsten so richtig extrem haben.
Durch das Gewicht rutschen sie auch leicht mal hin und her auf den Kopf.
Und durch die komische automatische Abschaltung sind sie vor allem auch oft leer, wenn du sie benutzen möchtest.
Geräuschunterdrückung, Transparenzmodus und Klang ist alles okay genug, dass sie nicht dagegen sprechen, sich diese Kopfhörer zu kaufen, wenn man sie gerne haben möchte.
Wenn sie dir optisch super gut gefallen, du einfach viel Geld loswerden möchtest oder...
Wenn du das Problem hast, dieses Visier zu brauchen.
Also, wenn du etwas brauchst, was dich von Umgebungsgeräuschen abschirmt, deine Luft filtert...
...und nicht einfach wie unsere Handwerker das gelöst haben mit einem Gehörschutz und einer Maske...
...und im Zweifelsfall nochmal einem unter den Gehörschutz geschummelten Airpod.
Wenn du genau diesen Anwendungsfall hast, dann ist der Dyson Zone wahrscheinlich alternativlos.
Mir wäre jedenfalls keine Alternative bekannt.
Und wie das immer ist...
...wenn du keine anderen Alternativen hast, dann wird es teuer.
Wenn du deine Schleimhäute permanent mit gefilterter Luft trocknen willst, musst du eben 900 bis 960 Euro auf den Ladentisch legen.
Und ich bin gespannt, was in den kommenden Generationen mit dem Dyson Zone passiert.
Aber so ein bisschen mehr als Technikschau lustiger?
Noch gespannter bin ich, was ihr von den Dyson Zonen haltet.
Schreibt es gerne in die Kommentare.
Und dann sehen wir uns beim nächsten Mal. Tschüss.
See you.
Gut, meine Gedanken dazu habe ich euch ja schon erzählt.
Ich weiß nicht, also...
Ich bin der Sache prinzipiell nicht abgeneigt gewesen, aber die Akkulaufzeit macht es für mich eigentlich ziemlich...
...useless.
Ja klar musst du Filter wechseln.
Es wurde am Anfang sogar gezeigt, wie man Filter einlegt.
Muss man, musst du Filter wechseln.
Auf jeden Fall.
Sind auch Ersatzfilter dabei.
EIN Ersatzfilter für 950 Euro.
Kann man sich gönnen.
Brock. Massive Bills.
Drei Millionen.
Nee, also für mich würde es mir nicht kaufen.
Auch nicht deutlich günstiger.
Ich sehe da gerade keinen...
...Sinn drin.
Fünf coole Raspberry Pi Projekte, die man jetzt endlich machen kann.
Okay, ich scrolle mal kurz drüber.
Ob da irgendwas dabei ist, was mich interessiert.
Okay, hier ist es doch.
Home Assistant.
Langweilig.
Octopi.
Clipper.
Das war Custom Firmware für 3D Drucker.
Langweilig.
Piho.
Docker.
Video durch.
Wie kann man bei den ganzen geöffneten Tabs die Übersicht behalten?
Gar nicht.
Es gibt die Möglichkeit, offene Tabs zu durchsuchen.
Da vergesse ich aber immer, wo das ist.
Vielleicht weiß das einer vom Chat.
Irgendwie kann man die geöffneten Tabs durchsuchen.
Allerdings ist das nicht das Einzige.
Ich habe da auch noch ein paar geöffnete Tabs.
Da geöffnete Tabs.
Hier ein paar geöffnete Tabs.
Und unter Linux auch noch ein paar geöffnete Tabs.
Diese zehn Trends machen mir Spiele kaputt.
Okay.
Speicher.
Pi.
Tabs.
Okay.
Er mówią mir und ich sage.
Es gibt so ein paar geöffnete Tabs.
Diese zehn Trends machen mir Spiele kaputt.
Speicherplätze.
Miese Performance durch Kopierschutz.
Exklusiv Deals.
Cross are was ohne Ende.
Fehlende Barrierefreiheit.
Bezahlter Early Access.
Schlechte Remaes verdrängen.
Klassigecode.
Warcraft 3 deforged.
Microtransactions.
Unfertige Releases.
Jo.
Ok.
Warum genau?
Ah ja, ja.
Weep Arch Install.
Ist das
Arch Linux Chan?
Oder was haben wir denn sonst noch?
Ateno.
Dankeschön.
Leute, ich krieg langsam Hunger.
Ratet mal, was es heute gibt.
Da kommt ihr nie drauf.
Werdet es nicht erraten.
Kannst du mal Tempo essen?
Hatten wir das nicht sogar schon mal?
Nudel mit Lachs, korrekt.
Woher weißt du das nur?
Oder woher wisst ihr das nur?
Tatsächlich, Nudel mit Lachs gibt es heute.
Schreibst du auf der Tastatur
mit 10 Fingersystemen oder hast du ein eigenes System?
Ich hab ein eigenes System.
Ich schreib so mit
Ich würde sagen so mit 7 Fingern oder so.
So wie es am besten passt.
Tabs durchsuchen, rechts oben den Pfeil nach unten drücken.
Ah, genau, das hab ich gemeint.
Ja.
High IQ Chat hat sich wieder bewahrheitet.
Wir sehen es ja.
Heißt IQ Chatters auf ganz Twitch am Start.
Oh, DevOps.
Ja, tatsächlich, das hab ich gesucht.
Genau, Tabs durchsuchen.
So, und kann das...
Ja, hier geht es auch.
Guck hier, keck.
Ja.
Heiß.
Hast du deutsches Layout?
Ja.
Hab ich deutsches Layout und englische Sprache überall.
Was haben wir denn jetzt hier?
How dangerous code ended six lives?
Okay, es ist zwei Jahre nachdem ich geboren wurde.
Zehn Minuten, das können wir...
Das klingt jetzt zwar ein bisschen reißerisch,
klingt ein bisschen...
Aber schauen wir mal.
Ich mein, Softwarefehler, wo Leute gestorben sind,
gab es schon jede Menge.
Ja, guckt euch mal an.
Irgendwelche Abstürze von Raumschiffen...
Raumschiffen ist falsch.
Von irgendwelchen Fluggeräten und alles mögliche.
Also Softwarefehler, die Leben gekostet haben,
gab es schon jede Menge.
Bis zehn Jahre älter.
Also ich bin 1984 geboren.
Das heißt, ich werde nächstes Jahr 40.
Man kann sich das kaum vorstellen.
Ich mir selbst auch nicht.
Okay.
Dann gucken wir uns das doch mal an,
was hier geht.
Okay.
21.
1986.
War übelst, übelst laut, Mann.
Was, was, welcher Cox?
On March 21st, 1986,
Ray Cox drove...
Ray Cox?
...to the East Texas Cancer...
Yep, yep, Cox.
...Treatment Center,
where he was set to undergo
a regularly scheduled treatment.
Oh!
Leute, ich halte jetzt die Klappe.
Ich glaube, das ist ein bisschen ein ernsteres Video.
Wenn ich das hier nämlich schon lese,
Texas Cancer Research Institute.
Ray would receive...
180 Rads of radiation...
Das ist so ein typisches Ami-Schild, ne?
Christ's Health und sowas.
...scheduled treatment.
Ray would receive 180 Rads of radiation
for a tumor developing in his back.
Okay, ich kann mir schon vorstellen, was passiert.
Der kriegt jetzt irgendeine Strahlenüberdosis,
weil die Software kaputt ist.
...left at his spine.
Five months later,
this gentleman was dead.
The East Texas Cancer Center incident
was just one of six radiation-related injuries
and deaths from 1985 to 1987.
The common theme in all these events...
Moment, war das die gleichen Krankenhäuser?
Ja, guck mal hier.
Zweimal in Japan, oder...
Nee, nicht Japan, es heißt nur japanisch.
Zweimal das, zweimal das,
und dann hier jeweils die...
Okay.
...the common theme in all these events,
the Therac-25.
Das Ding gibt es wahrscheinlich bis heute noch.
Software in Kobold programmiert.
It's not easy to treat cancer.
Treating cancer effectively has been a hard problem
in the field of medicine for several decades.
The medical industry spends billions every year
in research and development,
attempting to make cancer treatment
more effective and less invasive.
In the mid-1970s,
the Atomic Energy of Canada Limited Company,
or AECL,
developed a radical new...
Ecke, sozusagen.
...double-pass concept,
for electron acceleration.
The double-pass accelerator allowed new radiology machines
to be more compact
and perform two kinds of radiotherapy in one machine.
X-ray therapy and electron therapy.
This two-in-one package
made the newly developed Therac-25
extremely attractive to hospitals,
as it was easier and cheaper
than the original Therac-6 and Therac-20.
The Therac-25 was the first radiation therapy machine,
controlled by a machine,
controlled entirely by software.
Previous versions used software
to make the interfaces more convenient,
but still had hardware interlocks
to operate the emitters.
On March 21st, 1986,
Ray Cox entered the East Texas Treatment Center
to receive his 180 rads.
He was taken to his room,
where he laid under the Therac-25,
face down.
The operator entered the control bay,
where she quickly entered the prescription data
to the Therac-25 user interface.
Because X-ray therapy was more common,
the operator accidentally input X for X-ray.
Okay.
She quickly noticed,
and having operated this machine
for more than 500 patients,
very quickly changed the X to an E
for electron therapy,
which was prescribed for Ray Cox.
Okay, und das hat es nicht gecheckt, oder wie?
Ray Cox.
After confirming the inputs were verified
and the screen read beam ready,
she had to go to the Therac-25 user interface.
Okay, und das hat es nicht gecheckt, oder wie?
She hit B for beam on to begin the treatment.
After several seconds of confusion,
the machine shut down
and displayed malfunction 54 on the screen.
Das ist immer ein schlechtes Zeichen,
wenn random errors auf solchen Maschinen gezeigt werden.
Das ist schon der erste MonkaS-Moment,
wo ich echt Schiss hätte, das Ding wieder zu bedienen.
The screen also displayed a treatment pause error,
which normally came from a low-priority operator error
that was easy to fix.
The only documentation...
Dass das Ding sowas zulässt,
naja, das ist ja wohl der Bug.
...though presented about malfunction...
Oh, Dose Input, das klingt schon mal schlecht.
...indicated that there was a Dose Input 2 error,
something an AECL technician would later indicate
meant that the patient was given either too high...
Vodafone?
Oh nee, oder?
Och man.
Vodafone, come on.
Haben wir uns wieder eingekriegt, Vodafone?
Okay, ich glaube, es geht wieder.
Okay, ich hab mal kurz ein bisschen zurückgespult.
...high or fixed.
The only documentation, though,
presented about malfunction 54
indicated that there was a Dose Input 2 error.
Also ganz ehrlich,
malfunction 54, Dose Input error,
das hätten sie ja noch nicht mal übersetzen müssen hier.
Also, in der Fehlermeldung.
Das kannst du ja beide nicht wirklich zuordnen.
Was das bedeuten soll.
Ich mein, Dose Input klingt schon mal ein bisschen,
ein bisschen Monka W.
Monka W.
Mr. Moogam, danke für den Sub.
Something an AECL technician would later indicate
meant that the patient was given either too high
or too low of a dosage.
Oh.
The screen indicated that the patient had only received
six RADs so far.
And while the operator had ordered 202,
the operator pressed P to unpause the treatment.
Eins, drei, drei, sieben, Doc,
danke schön für den Sub.
The app appeared in the control room,
relayed all...
Wieso konnte man das überhaupt einstellen?
Die haben ja nichts verkehrt eingestellt.
Das war, also wir wissen ja noch nicht, was genau ist.
Die haben ja alles richtig eingestellt, aus ihrer Sicht.
Wieso man unpaust nach einer Fehlermeldung?
Tja, wahrscheinlich, weil 1986
nicht so viele Erfahrungen damit hatten.
Wobei, die hatte schon das Gerät zehn Jahre benutzt, ja.
Du traust für...
Die trauen vielleicht erst mal dem, was da steht.
...alone in the operating room.
While all this occurred in the control room,
Ray laid alone in the operating room.
Normally, the two zones were connected by audio and video.
But during this session, the video monitor had turned off
and the speakers had been broken for some time.
Wie bei vielen Unglücken, es kommen mehrere Sachen zusammen.
Es ist nicht nur das Gerät kaputt,
Videoüberwachung und Audiokommunikation geht halt auch nicht.
After receiving the information,
receiving the first attempt at treatment,
Ray later recounted a feeling of electric shock,
or that hot coffee had been poured down his back.
Being his ninth treatment,
Ray knew something was wrong,
so he got up from the table
at the exact same time the operator unpaused the Therac-25.
Da hat er aber noch mal Glück gehabt, oder?
Dass er weggesprungen ist,
bevor er noch mal eine Dosis abbekommen hat.
He ran to the door of the control room screaming
and pounded on the door.
Visibly shaken and upset.
Oh shit.
Stellt euch das, Alter, stellt euch das mal vor.
In der Situation will es echt nicht sein.
... for the incident estimate,
that Ray Cox received not 180 RADs,
but somewhere between 16,000 and 25,000.
Ray Cox in the following weeks
would feel excruciating pain in his neck and shoulders,
suffer from several types of paralysis
and eventually die to complications
for the rest of his life.
... for the rest of his life.
Five months later.
Oh shit.
Five other patients in the US and Canada
would suffer a similar fate.
What could have gone so terribly wrong in time?
Aber warum haben die das nach diesem Vorfall
noch irgendwie ein, zwei Jahre weiter benutzt?
Theoretisch hättest du dann gleich sagen müssen,
Jungs, mit unserem Gerät ist irgendwas kaputt.
Da hat der Hersteller,
der Hersteller hat das bestimmt runtergespielt damals.
So nach dem Motto,
ein bedauerlicher Einzelfall
durch fehlerhafte Bedienung,
fehlerhafte Bedienung,
ein fehlerhaftes Gerät,
das betrifft nur diese eine Unit
oder irgendwas in der Richtung.
Can software fail?
Nein, natürlich nicht.
Also unsere nicht.
Noch nie, ist noch nie passiert.
... to lose his life.
Several assumptions about software,
poor software engineering practices
and safety design choices in the Therac 25
led to these catastrophic events
that were all rooted in bugs in software.
Die haben den Day One Patch vergessen.
In the 1980s and early 1990s,
there wasn't much knowledge about how software worked
outside of a small community of programmers.
Kobol!
There was an attitude in the public that
Leute, written in Rust,
da wäre das nicht passiert.
... code worked,
software was unable to fail.
Once the code performed...
Übrigens, Leute,
das wäre je nachdem,
wenn wir jetzt lernen,
was der Fehler war,
falls wir es lernen,
das wäre eventuell wirklich ein Fehler gewesen,
eventuell der Rust hätte vorbeugen können.
... it was able to perform,
the Rust would have been able to perform.
... the Rust would have been able to perform.
There was no more work to do.
Nothing could go wrong.
There were no edge cases.
Because of this,
AECL allowed a single hobbyist programmer
to program the Therac-25 alone
in PDP-11 assembly.
One person coded alone in assembly.
Okay, das muss man aber mal in Relation setzen.
Also, dass es eine Person ist,
allein, okay,
das ist halt schon echt ein bisschen fahrlässig,
aber die haben wahrscheinlich 900 Paaren,
acht,
du hattest da einfach nicht so viel Auswahl.
Dass es Assembly ist,
das würde ich mal relativieren,
das ist jetzt nicht unbedingt
das größte Problem daran,
weil ich gehe davon aus,
dass das äußerst klar nach Spezifikationen
hardware-nah gemacht werden muss.
Also sprich,
dir hätte da quasi irgendwie C wahrscheinlich
gar nichts gebracht, großartig,
weil du eh irgendwelche Register setzen müsstest
und,
äh, Speicher-Adressen schreiben musstest,
damit das Gerät auf das reagiert, was du machst.
Da war ja kein, da war ja kein Betriebssystem
oder kein irgendwie,
Ab, Abstraction-Layer irgendwie dazwischen, ja?
Also wahrscheinlich war das in Assembly zu programmieren
auch nicht wirklich das, das, was die Komplex-,
also es war, es war an sich schon komplex,
aber wahrscheinlich hat es das sogar noch
einen Ticken einfacher gemacht,
weil du eben direkten Hardware-Access brauchtest,
um das Ding zu steuern.
Aber ja, einer alleine ist natürlich,
ohne irgendwelche Qualitätssicherung,
ist natürlich schon problematisch.
This software-cannot-fail attitude
bled into all aspects of the engineering process.
Wer hat das eigentlich,
wer hat eigentlich gesagt,
software, software doesn't fail?
Ich meine, wie kommen die auf diese bescheuerte Aussage?
...was unnecessarily complex,
and when questioned by the FDA
about how much the Therac had been tested,
the AECL representative reported
that the Therac 25 underwent 2700 hours of testing.
Ja, die haben halt einfach mal irgendwas gesagt,
damit sie ihren Shit verkaufen konnten.
...testing.
When pressed for more information and data,
the representative backpedaled and said
2700 hours of testing by the operators using the machine.
It was later revealed that the Therac 25 was never tested
until it arrived and was assembled at the hospitals
where it underwent minimal system testing...
Krass, oder?
...and nothing more.
Die haben das nicht mal ausprobiert im Vorfeld.
Dafür, aber ohne Scheiß,
dafür ist ja noch wenig passiert.
Überlegt euch mal,
du würdest heute ein System ungetestet ausliefern
mit der Komplexität von heute noch dabei
und es gäbe quasi nur sieben Zwischenfälle in zwei Jahren.
Also, das hat dann noch erstaunlich gut sogar funktioniert,
für das es keine Tests gab.
...in the Therac 25,
underwent zero regression testing.
And the Therac 25 didn't come with any
system-level documentation about the errors...
Dokumentation braucht man ja auch nicht,
weil das funktioniert ja alles.
Selbsterklärende Errors.
...so that an operator could handle them...
Bloated.
...when encountered.
So what happened to Ray Cox?
Inside the Therac 25's code,
a task ran that executed the treatment.
Inside that task, a variable called tphase
controlled which one of eight subroutines
was being ran at any given time.
When the operator first accidentally...
...was being ran at any given time.
When the operator first accidentally entered x-ray mode,
the tphase variable quickly moved on to phase three,
or the setup treatment phase.
During this time...
Ich meine, du hättest das ganz einfach beheben können,
indem nochmal eine Abfrage kommt,
wenn es außergewöhnlich hohe Werte eingestellt sind.
So nach dem Motto,
sind Sie sich sicher, dass Sie wirklich das...
x-ray energy specified on the user interface
was used to look up and program
a configuration to the digital to analog converter
which would be used to emit the radiation energy
to the patient.
Also during this time,
magnets were put into motion
that would be used to bend the x-ray beam
and control its output.
It took about eight seconds to move this magnet.
During this eight seconds,
the task would ignore additional input from the user,
as the data entry task was not being ran.
Because the operator in this case was skilled
and able to change x-ray mode to electron mode
in under eight seconds,
the changes to the prescription
were not observed by the machine.
Alter, ist das quasi so eine Art multithreadingproblem?
1986?
Instead of receiving electron radiation as prescribed,
Ray received x-ray radiation,
at electron radiation doses.
Die war einfach zu schnell beim Ändern.
Und beim nächsten Mal checken hat sie sich...
Das ist natürlich ein fieser Bug.
...out the proper bending and mediation by the magnets.
This error is known as a race condition.
In a race condition, logic in a program depends
on a data location that can be written to
by two separate threads.
The race condition exists because
there is no logic controlling
who is allowed to write to that data
at any given time.
The race happens when...
Ich sag ja, es ist so eine Art multithreadingproblem,
nur 1986 in Assembler.
...the logic executed on the data
depends on what piece of code
gets there first.
In the Therac-25,
the race condition caused the data entry to occur
before the patient setup task
was able to read it,
causing a misconfiguration in the machine
that was not accounted for previously
by the programmer.
This would not have been a problem
in previous versions of the Therac
where hardware interlocks were there
to make sure that these levels of radiation
did not come out.
But to make the Therac cheaper,
these hardware interlocks were removed
Ja, das ist oftmals das Problem.
Aber da kommt das eine zum andere.
The system depended entirely on software checks
to make sure this didn't happen.
In code, it should be accepted
that bugs will happen.
Ones that you're aware of
and ones that you can never predict.
Rigorous code testing should always occur,
especially in systems
where lives depend on software safety.
If the Therac-25 code was tested,
Ray Cox might still be alive.
Before you go,
the unknown person who programmed
the Therac-25 could have benefited
from more knowledge about math and computer science.
Luckily, there's a free and easy to use
platform to learn about those and
now we're getting a sellout.
...